Cada edad tiene sus placeres, su razón y sus costumbres.
Existe la dignidad de envejecer como se ha vivido.
Los grandes hombres son como las más hermosas flores, crecen a pesar del estiércol que echan sobre ellos los envidiosos y los imbéciles.
Cuando hombres y mujeres se ponen de acuerdo, las conclusiones deben ser las mismas, pero los motivos diferentes.
Deben buscarse los amigos como los buenos libros. No está la felicidad en que sean muchos ni muy curiosos; sino pocos, buenos y bien conocidos.
La naturaleza siempre favorece a los que desean salvarse.
El contribuyente es una persona que trabaja para el gobierno, pero sin haber hecho las oposiciones a funcionario.
Si yo fuera tú, me enamoraría de mi.
Quién te quiere humilde solo quiere humillarte.
No esperes a la Navidad para pasar una Nochebuena.
Estar preparado es importante, saber esperar lo es aún más, pero aprovechar el momento adecuado es la clave de la vida.
El amor nace del recuerdo; vive de la inteligencia y muere por el olvido.
Digan lo que digan los pelos del culo abrigan.
Es mejor acostarse sin cenar que levantarse con deudas.
La ambición y el amor son las alas de las grandes acciones.
Mi ambición ha sido siempre hacer realizables los sueños.
La edad es un triste defecto que se cura y se corrige solo con el tiempo.
Solo la gente mediocre luce su ingenio en las comidas.
Pelean por poder aquellos que no lo tienen.
Yo soy la resurrección y la vida dice el Señor, y el que cree en mi, aunque haya muerto vivirá, porque todo el que cree en mi no morirá jamás, yo se que mi Redentor vive y que dominará sobre la tierra en el último día.
Una retirada prematura es una doble derrota.
El fascismo se cura leyendo y el racismo se cura viajando.
Los cibernautas realizan los viajes más solitarios, con la falsa esperanza de encontrar una tripulación.
Los intereses particulares hacen olvidar fácilmente los públicos.
El egoísta es una persona de mal gusto que se preocupa más de sí mismo que de mí.
Un idealista es aquel que, al notar que una rosa huele mejor que una col, deduce que hará una sopa mejor.
Hay tantas mujeres bellas, pero no hay perfectas.
Con veinte años todos tienen el rostro que Dios les ha dado; con cuarenta el rostro que les ha dado la vida y con sesenta el que se merecen.
No se trata de ser el primero, sino de llegar con todos y a tiempo.
Soy una parte de todo aquello que he encontrado en mi camino.
¿Porqué te tienes que conformar con ser luciérnaga pudiendo ser estrella.
Donde abunda el silencio abundan los sentimientos.
Uno de los tantos problemas del hombre es hacer de lo superfluo algo importante.
Un consejo es siempre una confesión.
No pidas una carga ligera, pide unas espaldas fuertes.
El hombre más fuerte del mundo es el que está más solo.
El hombre aislado se siente débil y lo es.
Ningún conocimiento humano puede ir más allá de su experiencia.
Dichoso es el que no espera nada porque siempre estará satisfecho.
Todos quieren un amigo, pocos se toman la molestia de ser uno.
Cuando ya dejes de necesitar del mundo, el mundo necesitará mucho de ti.
Un beso legal nunca vale tanto como un beso robado.
Ciertas cosas son tan importantes que necesitan ser descubiertas solas.
Uno no sabe nunca lo que resulta si las cosas cambian de repente; ¿pero sabe uno lo que resulta si no cambian?.
¿Dijiste media verdad? Dirán que mientes dos veces si dices la otras mitad.
Agua de enero, cada gota vale un dinero.
El que ha llegado tan lejos que ya no se confunde, ha dejado también de trabajar.
Todo se pega menos la hermosura.
Libertad no es la ausencia de compromiso, sino la capacidad de escoger y comprometerte con lo que es mejor para ti.
Nunca seremos tan infelices como creemos, ni tan felices como esperamos.
Qué pequeña eres, brizna de hierba! Sí, pero tengo toda la tierra a mis pies.
La vida, la verdadera vida, empieza cuando uno ha dejado de ser alegre.
La vida solamente es tolerable si se olvida uno de su miserable persona.
El honor que se vende siempre se paga más caro de lo que vale.
Busca primero el honor con humildad. El placer llegará luego.
El tiempo que uno pasa riendo es tiempo que pasa con los dioses.
Las mentes grandes discuten ideas; las medianas, cosas; y las pequeñas, personas.
Todos los hombres estamos hechos del mismo barro pero no del mismo molde.
¿Me preguntas por que compro arroz y flores? Compro arroz para vivir y flores para tener algo por lo que vivir.
La naturaleza ha hecho al hombre feliz y bueno, pero la sociedad lo deprava y lo hace miserable.
El hombre es un animal encerrado en el exterior de su jaula. Se agita fuera de sí.
La justicia, aunque anda cojeando, rara vez deja de alcanzar al criminal en su carrera.
El hombre libre es el que no teme ir hasta el final de su pensamiento.
Discurren mucho algunos en lo que nada importa, y nada en lo que mucho les convendría.
Lo peor que le puede ocurrir al hombre es llegar a pensar mal de sí mismo.
Hay dos maneras de vivir la vida: una como si nada es un milagro, y la otra es como si todo es un milagro.
Lo mejor es salir de la vida como de una fiesta, ni sediento ni bebido.
Vivir en la Tierra es caro pero ello incluye un viaje gratis alrededor del sol cada año.
La más bella palabra en labios de un hombre es la palabra madre, y la llamada más dulce: madre mía.
El conocimiento profundo de las religiones permite derribar las barreras que las separan.
La raza humana tiene un arma verdaderamente eficaz: la risa.
Si el alumno no supera al maestro, ni es bueno el alumno ni es bueno el maestro.
El ambicioso es un esclavo de lo que desea, el hombre libre es el que no desea nada.
El que tiene fe en mi, aunque muera vivirá. Juan II, 25.
La recompensa del trabajo bien hecho es la oportunidad de hacer más trabajo bien hecho.
El que no se equivoca es el que nunca hizo nada.
No hay formas más fácil para engañar a un tonto que diciéndole que no lo es.
La vida es simplemente un mal cuarto de hora formado por momentos exquisitos.
La experiencia es un billete de lotería comprado después del sorteo.
El cine y la vida son como la arcilla: están esperando que les demos forma.
Lo malo de quienes se creen en la posesión de la verdad es que cuando tienen que demostrarlo no aciertan ni una.
El poder es como un explosivo: o se maneja con cuidado, o estalla.
Hay mucho que saber, es poco el vivir, y no se vive si no se sabe. Hombre sin noticias, mundo a oscuras.
Un hombre sin defectos es un tonto o un hipócrita del que debemos desconfiar.
Recuerda siempre que tú eres alguien único. Como todos los demás.
El que puede cambiar sus pensamientos puede cambiar su destino.
Quiero vivir de acuerdo con lo que siento, allí donde me encuentre yo.
Siempre es más fácil hacerlo de la forma más difícil.
No hay médico para el miedo.
Quien no es dueño de si, no es dueño de nada.
La vida consiste no en tener buenas cartas, sino en jugar bien las que uno tiene.
Trabaja como si no necesitaras dinero, ama como si nunca te hubieran herido, y baila como si nadie te estuviera mirando.
A poco daño poco rencor.
Es mejor quemarse que apagarse lentamente.
Pueblo mal guiado, pronto arruinado.
El lugar donde nacen los niños y mueren los hombres, donde la libertad y el amor florecen, no es una oficina ni un comercio ni una fábrica. Ahí veo yo la importancia de la familia.
Siempre es más valioso tener el respeto que la admiración de las personas.
Fuerte como el roble, flexible como el junco.
La gente que deja el hábito de fumar, suele reemplazarlo por otro ... como el jactarse.
Proponte ser benévolo con los jóvenes, compasivo con los ancianos, comprensivo con los que se esfuerzan, tolerante con los débiles y los equivocados. Alguna vez en la vida habrás sido todo esto.
La ventaja de ser jóvenes es que, si tuviéramos que hacerlo todo otra vez, aún nos quedaría tiempo.
Cualquiera puede enfadarse. Eso es fácil. Pero enojarse con la persona que se debe, en el grado debido, a la hora precisa, por el motivo justo y de la manera correcta ... eso no es fácil.
No es hacer lo que nos gusta, sino que nos guste lo que hacemos, lo que convierte la vida en una bendición.
Una generación hace pompas de jabón; la siguiente las rompe.
Nueve veces de cada diez, la primera cosa que sabemos de los defectos de un compañero son sus disculpas.
Los mapas de carreteras explican al automovilista todo lo que necesita saber, pero nunca le dicen cómo hay que plegarlos de nuevo.
Nos consolamos con pequeñeces porque son menudencias las que nos afligen.
Antes de desear ardientemente una cosa, debemos cerciorarnos cuidosamente de la felicidad que proporciona al que la posee.
En el tablero de la vida, nunca sabes con qué fichas vas a tener que jugar.
Si Dios existe, le voy a pedir cuentas de lo absurdo de la vida, del dolor, de la muerte, del haber dado a unos la razón y a otros la estupidez ... y de tantas otras cosas.
Seguramente, existen muchas razones para los divorcios, pero la principal es y será la boda.
Se pierde la virginidad de la fe para adquirir la maternidad de la razón.
Quizá, el camino más directo para conquistar la fama sea el afirmar con seguridad y pertenencia y, por cuantos modos sea posible, el haberla conquistado.
La libertad es incompatible con el amor; un amante es siempre un esclavo.
No siempre están de acuerdo el labio y el corazón.
¿Para que la pompa y la vanidad? Desnudo nací, desnudo moriré.
No vayas a cazar sin flechas en tu arco, a rezar sin libro, ni a casarte sin suerte.
Cultivar la tierra es el trabajo más feliz con tal que se cultive la tierra propia.
Que desagradable resulta caerle bien a la gente que te cae mal.
Amor de puta y convite de tabernero siempre te cuestan dinero.
Nuevos amigos nuevos dolores.
Cuando el grajo vuela bajo hace un frío del carajo.
El rico no gozaría nada si le faltase la envidia de los demás.
Si malo es enero, peor es febrero.
Quien a su padre se parece honra merece.
Despierta, tú que duermes; porque yo no te he creado para que estuvieras preso en la región de los muertos. Levántate de entre los muertos; yo soy la vida de los que han muerto.
Lo que hago hoy es importante, porque estoy caminando un día de mi vida por ello.
Ninguna frontera tienta más al contrabando que la de la edad.
Nadie se conoce hasta que ha sufrido.
El mundo pertenece al entusiasta que permanece tranquilo.
Si eres sabio se alegre.
Preocúpate más por tu conciencia que por tu reputación; tu conciencia es lo que eres, tu reputación es lo que otros piensan que eres.
Quien empieza negando la autoridad ajena acaba imponiendo siempre la suya.
Cuando queda tiempo para aburrirse, y procuro aburrirme porque el aburrimiento es una forma de descanso.
Las heridas más profundas son las que sangran hacia dentro, haciendo llorar lágrimas de fuego que caen en el corazón.
La adulación lo vence todo. Si el animal más bravo entendiese nuestro lenguaje, solo con decirle "Que bonito eres, animal pero ¡que bonito! ya estaría domesticado.
No esperemos a ser buenos y cordiales. Apresurémonos ya desde ahora a alegrar el corazón de nuestros compañeros durante la corta travesía de la vida.
Anunciad con cien lenguas el mensaje agradable; pero dejad que las malas noticias se revelen por sí solas.
No seas desproporcionado en tus ambiciones. Pretende solo aquello que puedas obtener con toda seguridad. Sitúate sólidamente en el puesto que te corresponde. Una persona en un puesto superior a su capacidad es un espectáculo deplorable.
El éxito consiste en obtener lo que se desea. La felicidad, en disfrutar lo que se obtiene.
Los vicios vienen como pasajeros, nos visitan como huéspedes y se quedan como amos.
La libertad de amar no es menos sagrada que la libertad de pensar. Lo que hoy se llama adulterio, antaño se llamó herejía.
Amar es encontrar en la felicidad de otro tu propia felicidad.
Amar no es solamente querer, es sobre todo comprender.
Ama hasta que te duela. Si te duele es buena señal.
Las mujeres han sido hechas para ser amadas, no para ser comprendidas.
Todos los hombres se parecen por sus palabras, solamente las obras evidencian que no son iguales.
La conquista propia es la mayor de las victorias.
Tamborilero pagado hace mal son.
Vota al hombre que promete menos. Será el que menos te decepcione.
Los hombres ofenden antes al que aman que al que temen.
El alma es un manantial que solo se revela en lágrimas.
Idealismo es la capacidad de ver a las personas como podrían ser si no fueran como son.
A la gente de corbata según se le ve se le trata.
Entre padre y hermano no metas la mano.
El que parece sabio entre los tontos, parece tonto entre los sabios.
Hay mucha gente que cuando ha de hacer algo, hace algo; aunque no sea exactamente lo que ha de hacer.
La soledad sazonada con silencio es manjar para el alma; solo al alcance de los dioses.
No hay que despertar al dragón que duerme.
Es extraña la ligereza con que los malvados creen que todo les saldrá bien.
El agua en ayunas o poca o ninguna.
Diez mil locos puestos en un montón no hacen una persona razonable.
El hombre es, de todos los animales, el menos capaz de vivir en rebaño.
La libertad es un lujo que no todos pueden permitirse.
El escritor es un ingeniero del alma humana.
La verdadera inteligencia no es una herramienta, sino una mano capaz de esgrimir con provecho cualquier herramienta de la que se trate.
El hombre que no piensa sino en vivir, no vive.
Midiendo bien los pasos de tu vida, sigue con los demás la común suerte.
Cumplir y terminar todo el trabajo del día de hoy es el mejor modo de preparar y cuidar el día de mañana.
En la vida pocos sueños se hacen realidad, pues la mayoría se roncan.
Los valores morales se pierden sepultados por los económicos.
Cuando los ojos ven lo que nunca vieron, el corazón siente lo que nunca sintió.
Lo que verdaderamente halaga a un hombre es que se crea que merece la pena halagarle.
El valor nunca es mayor que cuando surge la última necesidad.
Los médicos meten drogas que no conocen en un cuerpo que conocen todavía menos.
Cuando el jefe puede lo que quiere, se corre el gran riesgo de que quiera lo que no deba querer.
En España, de cada diez cabezas, una piensa y nueve embisten.
Llamamos peligrosos a los que poseen un espíritu contrario al nuestro, e inmorales a los que no profesan nuestra moral.
Conocer a un hombre y saber lo que tiene en la cabeza son asuntos distintos.
No tengo ni la menor idea de donde vienen las ideas y espero no saberlo nunca.
La literatura es mentir bien la verdad.
En cualquier contienda entre el poder y la paciencia, hay que apostar por la paciencia.
La libertad se pierde cuando se empieza a temer.
No tengas intolerancia más que cuando os halléis frente a frente con la intolerancia.
Airarse es vengar las faltas ajenas en nosotros mismos.
Los poetas no tienen biografías. Su obra es su biografía.
Nunca hubo una buena biografía de un buen novelista. No podría haberla. Un novelista son demasiadas personas, si es que es bueno.
En la vida, lo más triste, no es ser del todo desgraciado, es que nos falte muy poco para ser felices y no podamos conseguirlo.
No he fracasado; he encontrado 10.000 soluciones que no funcionan.
Antes de negar con la cabeza, asegúrate de que la tienes.
La tarea del escritor es una aventura solitaria y conlleva todos los titubeos, incertidumbres y sorpresas propios de cualquier aventura emprendida con entusiasmo.
El único idioma universal es el beso.
Escribir es devolver al mundo a su estado original, expulsarlo hacia el territorio de lo que aún no ha sido nombrado.
La escritura es ese lugar neutro, compuesto, oblicuo, el blanco y negro en donde se acaba por perderse toda identidad, comenzando por la propia identidad del cuerpo que escribe.
Las penas y preocupaciones no se ahogan en alcohol, saben nadar.
Yo escribí para que me quisieran: en parte, para sobornar, y, también en parte, para ser victima de un modo interesante. Para levantar un monumento a mi dolor y convertirlo, por medio de la escritura, en un reclamo persuasivo.
Trabaja en algo, para que el diablo te encuentre siempre ocupado.
Reza, pero no dejes de remar hacia la orilla.
No sirvas a quien sirvió, ni pidas a quien pidió.
El miedo es para el espíritu tan saludable como el baño para el cuerpo.
No juzguéis a los demás si no queréis ser juzgados, porque con el mismo juicio que juzgareis, habéis de ser juzgados, y con la misma medida que midiereis, seréis medidos.
Hombre pobre no necesita criado.
Vivir unidos a la naturaleza no significa solamente pasearse descalzo en un bosque, sino construir un bosque en nuestro corazón.
La verdadera felicidad consiste no en la que uno posee sino en lo que uno da.
Vive feliz el pobre con su poco, mientras busca más el loco.
La persona que no comete nunca ninguna tontería, no hará nunca nada interesante.
Los libros no se hacen como los niños, si no como las pirámides, con un diseño premeditado, y añadiendo grandes bloques, uno sobre otro, a fuerza de riñones, tiempo y sudor.
Mucha gente pequeña en muchos lugares pequeños harán cosas pequeñas que transformaran al mundo.
Somos gente extraña; nos pasamos la vida haciendo cosas que detestamos con objeto de ganar dinero para comprarnos cosas que no necesitamos e impresionar a personas que no nos caen bien.
Muy frecuentemente nos olvidamos de que la felicidad no llega como resultado de obtener algo que no tenemos, sino al reconocer y apreciar lo que ya tenemos.
Cuando es evidente que los objetivos no se pueden alcanzar, no ajustes los objetivos, ajusta los pasos.
Supe que ser amado no es nada; que amar en cambio, lo es todo.
Las leyes están para que el poderoso no pueda todo.
Al envejecer se tiene más prudencia y se hacen más locuras.
Los pueblos tienen el gobierno que se merecen.
El que habla de modo que lo entiendan siempre, habla bien.
El que nada duda, nada sabe.
El escribir es, en los mejores momentos, una vida solitaria. Las organizaciones pro-escritores palian la soledad del escritor, pero dudo que mejoren su escritura. Crece en estatura pública según abandona su soledad y a menudo su trabajo se deteriora. Porque hace su trabajo solo, y si es un escritor lo bastante bueno, debe enfrentarse a la eternidad o a la carencia de ella, cada día.
El escritor que sobrevive a su época es el que sabe expresarla de manera más adecuada y concreta con el mayor relieve y talento.
Quiéreme cuando menos lo merezco porque es cuando más lo necesito.
Cavad la tierra donde sea y encontrareis un tesoro .... Solo que debéis hacerlo con la fe del campesino.
Es doctrina buena escarmentar en cabeza ajena.
Lo peor que puede hacer una persona en su vida, es huir de si mismo; tarde o temprano se alcanzará .... y además cansado.
Sonríe aunque solo sea una sonrisa triste, porque más triste que la sonrisa triste, es la tristeza de no saber sonreír.
La tarea de la literatura no es crear belleza, sino decir la verdad.
Los barcos están seguros si permanecen en el puerto, pero no fueron hechos para eso.
No basta tener el ingenio bueno; lo principal es aplicarlo bien.
Pueden impedirte ser un autor publicado, pero nadie puede impedirte ser un escritor, o incluso ser mejor escritor cada día. Todo lo que tienes que hacer para ser un escritor es escribir.
Escribir es como mostrar una huella digital del alma.
Si los versos no sirven para enamorar, no sirven para nada.
El pobre carece de muchas cosas, pero el avaro, carece de todo.
No me hagas que te bese y no me harás pecar.
Cuando la hermosura es el abogado, todos los otros oradores enmudecen.
El amor es la ocupación de los ociosos y el ocio de los ocupados.
Debes reprender en secreto a tu amigo y alabarlo en público.
De cada uno según su capacidad, a cada uno según su necesidad.
Ellos dicen mierda. Nosotros amén.
Por mucho que pienses que todo está acabado, siempre queda una esperanza.
Tú decides cuando es tu amanecer y cuando tu ocaso.
En la vida hay hombres que son buenos un día; hay otros que lo son un mes y son muy buenos; otros que lo son muchos años y son excepcionales pero hay otros que son buenos toda la vida y esos son imprescindibles.
Comer sin apetito hace daño y es delito.
Todos somos maestros y alumnos. Pregúntate: ¿Que vine a aprender aquí y qué vine a enseñar?.
Piensa en mi cuando estés triste, porque en la tristeza se piensa en lo que más se ha querido.
Escribimos y leemos para evadirnos, para viajar más allá de nuestras posibilidades.
La soledad es estar rodeada de gente y pensar solo en el que te falta.
Déjame volar aunque tropiece con el cielo; aunque te estrelles con mis sueños.
A río revuelto, ganancia de pescadores.
De las cosas que digo, las más bonitas y sinceras son las que digo sin pensar.
No hay nada más bonito que compartir un sueño.
El tiempo que fortalece las amistades debilita el amor.
Las lágrimas son la sangre del alma.
Retírate dentro de ti, sobre todo cuando necesites compañía.
Hay que tener aspiraciones elevadas , expectativas moderadas y necesidades pequeñas.
El arte es una mentira que nos permite decir la verdad.
La violencia cuando es autodefensa no es violencia, es autodefensa.
La mentira es el peor de los pecados y debería estar condenada por la tristeza eterna.
Creo que lo que peor soporta una mujer no es tanto entregarse a pedazos como entregarse sin motivo.
No hay dinero en la poesía, tampoco hay poesía en el dinero.
La derrota en la guerra no es el mayor de los males, salvo cuando la inflinge un enemigo indigno.
Ningún hombre es capaz de atender a sus necesidades sin la ayuda de la sociedad. Estas necesidades, al actuar sobre cada individuo, impelen a la totalidad de ellos hacia la sociedad, de la misma manera que la fuerza de la gravitación impele hacia un centro.
La verdadera prueba de que se ha nacido con grandes cualidades estriba en haber nacido sin envidia.
La felicidad domestica es el fin de nuest anhelos, y la recompensa general de todos nuestros trabajos.
Aprendí ... que uno nunca puede marchar hacia atrás, que no debería intentarse siquiera, que la esencia de la vida es ir hacia delante. La vida es, en realidad una calle de sentido único.
Un avaro llega a ser rico aparentando ser pobre; un derrochador se hace pobre a fuerza de parecer rico.
Los sentidos no engañan, engaña el juicio.
Los que están siempre de vuelta de todo son los que no han ido nunca a ninguna parte.
¡Cuantas cosas que ayer eran artículos de fe son fábulas hoy!.
Cuando un diplomático dice sí, quiere decir quizá, quiere decir no, y cuando dice no, no es diplomático.
La soledad es la sala de audiencias de Dios.
Tonterías son los disparates que no producen dinero.
A putas y toreros a la vejez os espero.
Prefiero molestar con la verdad que complacer con adulaciones.
Todos los profetas armados han triunfado; todos los desarmados han perecido.
El carácter es aquello que revela la finalidad moral, poniendo de manifiesto la clase de cosas que un hombre prefiere o evita.
Nada es evidentemente tan provechoso para el hombre, como considerarse elegido; todo aquel que cree en sí mismo, sea quien fuere, es superior al inseguro.
Si no se eleva sobre sí mismo, el hombre es una poca cosa.
Los buenos modales se consiguen a base de pequeños sacrificios.
Tras cualquier acción de un político se puede encontrar algo dicho por un intelectual quince años atrás.
La libertad es aquella facultad que aumenta la utilidad de todas las demás facultades.
Una persona perezosa es un reloj sin agujas, siendo inútil tanto si anda como si está parado.
Yo creo en las familias numerosas: toda mujer debería tener al menos, tres maridos.
El mundo valora poco lo que paga poco.
La guerra terminaría si los muertos pudiesen regresar.
Solo pueden unirnos los buenos sentimientos; el interés no ha formado jamás amistades estables.
Trata de no perder jamás tu valor moral, pues tu vida depende de esta gran fuerza del alma, que es tu coraza.
Quien cae al suelo, se levanta con ayuda del suelo.
Sabio es aquel que constantemente se maravilla de nuevo.
El atardecer de la vida trae consigo su lámpara.
Si todos tirásemos en la misma dirección el mundo volcaría.
Todo derecho que no lleva consigo un deber, no merece que se luche por defenderlo.
La ignorancia del bien y del mal es lo que más perturba la vida humana.
No hay esperanza, salvo la protesta.
Sonríe y se cortés, a todos nos gustan las personas positivas.
El que sabe mucho tiene mucho de que preocuparse.
La vida es un espectro que se mueve en un mundo de espectros.
Los que dicen ser partidarios de la virtud por la virtud, no suelen tener virtud, pues sin Dios no hay verdadera virtud.
Ante un hombre fuerte, muéstrate decidido y determinado. Es la única manera de que este hombre te aprecie. En la vida se dan muchos casos de alianzas entre los débiles.
El corazón del hombre es una rueda de molino que trabaja sin cesar; si nada echáis a moler, corréis el riesgo de que se triture a si misma.
Alguien ha dicho que los tontos siempre se reconocen y reúnen.
Es rey quien nada teme, y rey quien nada desea; cada cual puede regalarse con este reino.
La razón es como una olla de dos asas; se la puede coger por la derecha o por la izquierda.
Todos los hombres nacen sinceros y mueren mentirosos.
Un mal escritor es alguien cuya vida resulta más interesante que su obra.
Los hombres no tienen más que dos frenos la vergüenza y la fuerza.
Las ideas mueven al mundo pero no antes de transformarse en sentimientos.
La base de nuestra civilización está en la libertad de cada uno, en sus pensamientos, en sus creencias, sus opiniones, su trabajo y su ocio.
Los silencios no prestan testimonio contra sí mismos.
La vida es un juego del que nadie puede en un momento retirarse llevándose sus ganancias.
La mejor crema de belleza es una conciencia limpia.
Yo he visto cosas que vosotros no creeríais: atacar naves en llamas más allá de Orión. He visto Rayos-C brillar en la oscuridad cerca de la Puerta de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir”.
Los cuarenta son la edad madura de la juventud; los cincuenta la juventud de la edad madura.
La felicidad no existe en la vida. Solo existen momentos felices.
Solamente está exento de fracasos el que no hace esfuerzos.
Las heridas de la lengua son más peligrosas que las del sable.
Ama al hombre, pues él eres tú.
Todo juez de sí mismo halla luego textos de escapatoria.
Un ladrón fallido se hace policía para capturar a los ladrones; un autor sin éxito se hace crítico.
Los jóvenes hoy en día son unos tiranos. Contradicen a sus padres, devoran su comida, y le faltan el respeto a sus maestros.
La juventud no es más que un estado de ánimo.
Haría cualquier cosa por recuperar la juventud ... excepto hacer ejercicio, madrugar, o ser un miembro útil de la comunidad.
Cuando era más joven podía recordar todo, hubiera sucedido o no.
Demasiado libertinaje en la juventud seca el corazón, y demasiada continencia ataca el espíritu.
Adquirir desde jóvenes tales o cuales hábitos no tiene poca importancia; tiene una importancia absoluta.
La verdad se corrompe tanto con la mentira como con el silencio.
El que busca la verdad corre el riesgo de encontrarla.
Huyendo de todo destiempo, hallaremos el tiempo de todo.
Para quien tiene miedo, todo son ruidos.
No es tolerante quien no tolera la intolerancia.
Todos los problemas son problemas de educación.
Dos especies de lágrimas tienen los ojos de la mujer: de verdadero dolor y de despecho.
La tristeza de la separación y de la muerte es el más grande de los engaños.
A menudo encontramos nuestro destino por los caminos que tomamos para evitarlo.
Ser escritor es robarle vida a la muerte.
El optimista cree en los demás y el pesimista solo cree en si mismo.
Cada niño es un letrero viviente que dice: ¡Precaución!.
Hay caídas que nos sirven para levantarnos más felices.
Seduce más una buena conversación que un cuerpo.
Una de las supersticiones del ser humano es creer que la virginidad es una virtud.
Hay dos clases de hombres: los que viven hablando de las virtudes y los que se limitan a tenerlas.
Sin misterio no hay curiosidad, sin fascinación no hay seducción. El misterio alimenta el deseo. La fascinación lo satisface.
Todos miden su éxito por el fracaso de los demás.
Donde falta la fuerza, desaparece el derecho; donde aparece la fuerza, el derecho empieza resplandecer.
Las leyes, como las casas, se apoyan unas en otras.
Poco me satisface aquella ciencia que no ha sabido hacer virtuosos a quienes lo profesaron.
Un actor es una persona que no te escucha a menos que estés hablando de él.
Solo lo hermoso es cierto, nada es cierto sin belleza.
La esperanza hace que agite el náufrago sus brazos en medio de las aguas aún cuando no vea tierra por ningún lado.
He aquí la regla fundamental en los negocios: Hazlo a los demás, puesto que ellos te lo harán a ti.
No dudarían mucho las disputas si el error estuviera de un solo lado.
Aunque viajemos por todo el mundo para encontrar la belleza, debemos llevarla con nosotros para poder encontrarla.
El éxito es solo la mitad de bonito cuando no hay nadie que nos envidie.
El destino se ríe de las probabilidades.
Una lágrima no siempre es reflejo de mi tristeza y una sonrisa no siempre forma parte de mi alegría.
Son pocos los que ven con sus propios ojos y sienten con su propio corazón.
No hay hombre más desdichado que el que nunca probó la adversidad.
El verdadero sentir de la felicidad no es cuando alguien te hace sonreír simplemente, es cuando alguien te hace sonreír el corazón.
Solo hay dos cosas que podemos perder: el tiempo y la vida, la segunda es inevitable, la primera imperdonable.
El nacionalismo es una enfermedad infantil. Es el sarampión de la humanidad.
El aspecto más triste de la vida actual es que la ciencia gana en conocimiento más rápidamente que la sociedad en sabiduría.
A lo largo de la juventud pensamos amar, pero solo cuando hemos envejecido en compañía de otro conocemos la fuerza del amor.
Lo blando es más fuerte que lo duro; el agua es más fuerte que la roca, el amor es más fuerte que la violencia.
Persevera y espera un mañana mejor.
Si bien es cierto que nuestras alegrías son cortas, también lo es que la mayoría de nuestros pesares son largos.
La música es el alimento espiritual de los que viven de amor.
Cazadores furtivos y críticos no conocen la veda.
Las leyes son normas pero también son armas.
Hay una puerta por la que pueden entrar la buena o la mala fortuna. Pero tú tienes la llave.
Nunca un mar en calma hizo experto al marinero.
No eres perfecto amigo, y yo voy a ahorrarte el suspense, la chica que conociste tampoco es perfecta. Lo único que importa es si sois perfectos como pareja.
El problema con la familia es que los hijos abandonan un día la infancia, pero los padres nunca dejan la paternidad.
El hombre honesto no teme la luz ni la oscuridad.
Cuando hables de Dios o de sus atributos, hazlo con toda seriedad y reverencia.
El amor y la fe en las obras se ve.
Entiendo por religión, no ya un conjunto de ritos y costumbres, sino lo que está en el origen de todas las religiones, poniéndonos cara a cara con el Creador.
Si el ojo fuera un animal, la vista sería su alma.
A quien amigos tiene por millones ninguno sobrará; el que tan solo un enemigo cuenta por doquier lo encontrará.
El arte de amar se reduce a decir exactamente lo que el grado de embriaguez del momento requiera.
La plegaria es hablar a Dios; la meditación es escuchar a Dios.
Nadie es más esclavo que el que se tiene por libre sin serlo.
Toda la actividad humana está motivada por el deseo o el impulso.
La disciplina es la parte más importante del éxito.
Un amante apasionado ama hasta los defectos de la persona a quien ama.
Lo que puedas hacer o soñar, ponte a hacerlo. La osadía está llena de genialidad, poder y magia.
Te tengo una gran admiración, por eso te tengo en mi corazón.
Debe valorarse la opinión de los estúpidos: están en mayoría.
Allí donde radican nuestras debilidades van a extraviarse nuestras exaltaciones.
Solamente conoce el amor quien ama sin esperanza.
Si la mañana no nos desvela para nuevas alegrías y, si por la noche no nos queda ninguna esperanza, ¿es que vale la pena vestirse y desnudarse?.
Para la necesidad no hay descanso.
No saber de la misa la media.
Ande yo caliente y ríase la gente.
Con el submarino ya no habrá más batallas navales, como seguirán inventándose instrumentos de guerra cada vez más perfeccionados y terroríficos, la guerra misma será imposible.
Echarlo todo a doce, aunque nunca se venda.
Ser el sastre del cantillo.
Con el persuasivo lenguaje de una lagrima.
Cada uno es ortodoxo con respecto a si mismo.
Ama a quien no te ama, responde a quien no te llama, andarás carrera vana.
Aunque personalmente me satisfaga que se hayan inventado los explosivos, creo que no debemos mejorarlos.
Las paredes tienen oídos.
Un libro abierto es un cerebro que habla; uno cerrado un amigo que espera; uno olvidado un alma que perdona; uno destruido un corazón que llora.
Aunque las mujeres no somos buenas para el consejo, algunas veces acertamos.
Que algo no funcione como tú esperabas no quiere decir que sea inútil.
La democracia sustituye el nombramiento por parte de un pequeño número de corruptos por la elección por parte de un gran número de incompetentes.
Los dioses facilitan el primer verso; los demás, los hace el poeta.
Recordar es fácil para el que tiene memoria, olvidar es difícil para quien tiene corazón.
Todos los hombres son sabios; unos antes, los otros, después.
En más de tres siglos de ciencia todo ha cambiado excepto tal vez una cosa: el amor por lo simple.
Educad a los niños y no será necesario castigar a los hombres.
Haciendo el bien nutrimos la planta divina de la humanidad; formando la belleza, esparcimos las semillas de lo divino.
El amor no mira con los ojos, sino con el alma.
Por la música, las pasiones gozan de ellas mismas.
Piensa y deja pensar.
Los poetas son los legisladores no reconocidos del mundo.
El libro es una voz viviente. Es una inteligencia que nos habla y que escuchamos.
Es peligroso comenzar con negaciones, y fatal terminar por ellas.
El mal de la calumnia es semejante a la mancha del aceite: deja siempre huellas.
La vida es demasiado corta como para perder una parte preciosa fingiendo.
Si no existieran los imbéciles, ¿Qué nos quedaría?.
Feliz aquel que aprende a ser prudente a expensas de los demás.
El cielo cura y el médico cobra los honorarios.
Uno levanta la caza y otro la mata.
La belleza y la vitalidad son regalos de la naturaleza, para aquellos que viven sus leyes.
La vida es una guerra sin tregua, y morimos con las armas en la mano.
Cuando tiene que decidir el corazón es mejor que decida la cabeza.
La realidad es una alucinación causada por la falta de alcohol.
Matrimonio: estado o condición de una comunidad que se compone de un señor, una concubina y dos esclavos, todo en solo dos personas.
El sabio consigue más ventajas por sus enemigos que el necio por sus amigos.
No es sabio el que sabe donde está el tesoro, sino el que trabaja y lo saca.
Es preciso saber lo que se quiere; cuando se quiere, hay que tener el valor de decirlo, y cuando se dice, es menester tener el coraje de realizarlo.
Los que de corazón se quieren solo con el corazón se hablan.
Un inventor es una persona que idea una ingeniosa disposición de palancas, ruedas y mecanismos, y lo toma como civilización.
Conquista el amor solo aquel que huye.
El árbol de la sabiduría no es el de la vida.
El sexo sin amor es una experiencia vacía. Pero como experiencia vacía es una de las mejores.
Malgasté mi tiempo, ahora el tiempo me malgasta a mí.
Tenemos los vicios ajenos delante de los ojos y los propios en la espalda.
Solo existe un sentimiento mayor que el amor a la libertad: el odio al que te la quita.
No soy optimista, quiero ser optimista.
El odio es la venganza del cobarde.
A buen hambre, no hay mal pan.
La mejor manera de hacer carrera es transmitir a los demás la impresión de que ayudarte sería para ellos de gran provecho.
Una persona emocionalmente madura es la que acepta los hechos desagradables, sea cual sea su origen, como situaciones concretas para ser manejadas y no detestadas.
Temer al amor es temer a la vida, y los que temen a la vida ya están medio muertos.
Siempre tenemos tiempo y dinero para lo que queremos.
El trabajo hecho con gusto y con amor, siempre es una creación original y única.
Lo que tiene precio, poco valor tiene.
Si el hombre no ha descubierto nada por lo que morir, no es digno de vivir.
LLevadera es la labor cuando muchos comparten la fatiga.
Siente, no seas una máquina de pensar.
En un mundo feo y desdichado el hombre más rico no puede comprar nada más que fealdad y desdicha.
A buen capellán, mejor sacristán.
No hay que prestar atención a quienes nos aconsejan, so pretexto de que somos hombres, no pensar más que en las cosas humanas y, so pretexto de que somos mortales, renunciar a las cosas inmortales.
Dejar de fumar es muy fácil, yo lo he dejado ya como cien veces.
Puedes decir si un hombre es sabio por sus preguntas.
Si crees que la enseñanza es cara, prueba con la ignorancia.
Ves cosas y dices "¿Por qué?" Pero yo sueño cosas que nunca fueron y digo "¿Por qué no?".
El sabio puede cambiar de opinión. El necio nunca.
La crueldad es uno de los placeres más antiguos de la humanidad.
Un hombre con una idea nueva es un loco hasta que la idea triunfa.
Lo peor de la ingratitud es que siempre quiere tener razón.
Donde mueren las palabras, nace la música.
Más vale dar un resbalón con el pie que con la lengua.
El hombre todo lo perfecciona en torno suyo; lo que no acierta es a perfeccionarse a sí mismo.
La poesía es el registro de los mejores y más dichosos momentos de los más dichosos y mejores espíritus.
Antes pensarlo, después lanzarse.
No se puede confiar en el propio juicio cuando la imaginación esta embotada.
La moderación es siempre la táctica preferible.
Las buenas noticias siempre llegan tarde; las malas, demasiado pronto.
Una síntesis vale por diez análisis.
El placer supremo es obtener lo que se anhela.
La razón puede advertirnos sobre lo que conviene evitar; solamente el corazón nos dice lo que es preciso hacer.
Todo lo que ocurre, desde lo más grande a lo más chico, ocurre necesariamente.
Todo es posible para aquel que lo considera tal.
El mejor profeta del futuro es el pasado.
No encuentres la falta; encuentra el remedio.
Vigilando, laborando y meditando todas las cosas prosperan.
La evidencia es la más decisiva demostración.
El exceso es el veneno de la razón.
El mundo ha sido creado para ser recreado.
Solo la inteligencia se examina a sí misma.
La experiencia no consiste en lo que se ha vivido, sino en lo que se ha reflexionado.
Todo les sale bien a las personas de carácter dulce y alegre.
La idiotez es una enfermedad extraordinaria, no es el enfermo el que sufre por ella, sino los demás.
Quienes creen que el dinero lo hace todo, terminan haciendo todo por dinero.
La superstición es a la religión lo que la astrología es a la astronomía, la hija loca de una madre cuerda.
Cuando se trata de dinero todos somos de la misma religión.
El divorcio probablemente se remonta a la misma época que el matrimonio. Yo creo, sin embargo que el matrimonio es algunas semanas más antiguo.
Preferiría la paz más injusta a la más justa de las guerras.
Quien tiene menos de lo que desea, ha de saber que tiene más de lo que vale.
Vida ciudadana: millones de seres viviendo juntos en soledad.
Un tonto ilustrado es más tonto que un tonto ignorante.
Los deseos deben obedecer a la razón.
Donde no hay propiedad no hay injuria.
La razón es un arma que penetra más que la espada.
Nada sienta tan bien en la frente del vencedor, como una corona de modestia.
No hay nada hecho por la mano del hombre que tarde o temprano el tiempo no destruya.
Dicen que los amigos se ven en las dificultades, cuando los necesitas, y la amistad se juzga con el metro de la bolsa  En cambio, yo digo que los amigos los ves en la fortuna, cuando las cosas te van bien, y el amigo se queda atrás y tú vas hacia adelante y cada paso hacia delante que das es para el amigo como un rapapolvo o incluso un insulto. Entonces lo ves al amigo se alegra de tu suerte, sin reservas  Pero si no es realmente tu amigo, la carcoma de la envidia entra en su corazón y lo corroe.
Si cerca de la biblioteca tenéis un jardín ya no os faltará nada.
Un cientifico debe tomarse la libertad de plantear cualquier cuestión, de dudar de cualquier afirmación, de corregir errores.
Si no quieres perderte en el olvido tan pronto como estés muerto y corrompido, escribe cosas dignas de leerse, o haz cosas dignas de escribirse.
Dormía, dormía y soñaba que la vida no era más que alegría, me desperté y vi que la vida no era más que servir, y el servir era alegría.
La felicidad es interior, no exterior, por lo tanto, no depende de lo que tenemos, sino de lo que somos.
No sigas el camino; ve por donde no halla vereda y deja una huella.
Cualquier mujer que entienda los problemas de llevar una casa está muy cerca de entender los de llevar un país.
Hay gente tan pobre en el mundo que lo único que tienen es dinero.
Ante la lógica, a veces dudo. Pero lo imposible me parece probable a primera vista.
La gente puede tener su modelo T en cualquier color. Siempre que ese color sea negro.
Al contacto del amor todo el mundo se vuelve poeta.
La sociedad paga muy caro el abandono en que deja a sus hijos, como todos los padres que no educan los suyos.
Un contrato verbal no vale ni el papel en que se escribe.
La opinión pública es un poder al que nada resiste.
Lo admirable no es que existan las estrellas sino que el hombre haya podido dar cuenta de su existencia.
A mi juicio el mejor gobierno es el que deja a la gente más tiempo en paz.
La angustia es el vértigo de la libertad.
El verdadero paraíso no está en el cielo, sino sobre la boca de la mujer amada.
Al que fortuna le viste, fortuna le desnuda.
Gobernar es elegir.
Mi alma no intenta ser inmortal, pero si agotar el reino de lo posible.
Cualquier tiempo no consagrado al amor es tiempo perdido.
Para la prensa, como para el hombre, la libertad solo ofrece una posibilidad de ser mejor; el servilismo no es más que la certidumbre de ser peor.
Agradece a la llama su luz, pero no olvides el pie del candil que, constante y paciente, la sostiene en la sombra.
No es la fuerza del brazo, ni la virtud de las armas, sino la fuerza del alma la que alcanza la victoria.
El hombre prefiere que se digan cien mentiras acerca de él, a que se divulgue una sola verdad que desee tener oculta.
Uno a uno, todos somos mortales. Juntos, somos eternos.
El valor es como el amor: necesita una esperanza que lo alimente.
Rema en tu propio barco.
Las visitas largas producen cumplidos breves.
No me gusta la gente que nunca ha tropezado ni caído. Su virtud es sin vida y no vale mucho. La vida no les ha revelado su belleza.
Un pequeño gusano roe el corazón a un cedro y lo derriba.
Lo comprado al precio de muchos ruegos, es caro.
Un envidioso es un ingrato que detesta la luz que le alumbra y le calienta.
Si a un pueblo no le importa morir ¿de qué sirve amenazarlo con la muerte?.
No hay hombre tan cobarde a quien el amor no haga valiente y transforme en héroe.
Más interesante que lo la gente dice es su pensamiento secreto, y esto es lo que importa conocer.
Cualquier hombre puede llegar a ser feliz con una mujer, con tal de que no la ame.
Caer está permitido. Levantarse es obligatorio.
Los carpinteros dan forma a la madera, los flecheros dan forma a las flechas, los sabios se dan forma a sí mismos.
De lo que más me arrepiento en esta vida es no ser otra persona.
Si has tomado el camino equivocado, no sientas lastima por tí mismo, ¡da la vuelta!.
Si crees totalmente en ti mismo, no habrá nada que esté fuera de tus posibilidades.
En política, si queréis discursos, demandádselos a los hombres, si son actos, a las mujeres.
El que exige mucho de sí mismo y poco de los demás, estará libre de odio.
El amor hace pasar el tiempo; el tiempo hace pasar el amor.
Complace a todos y no complacerás a nadie.
La revolución no se lleva en los labios para vivir de ella, se lleva en el corazón para morir por ella.
La verdadera comunicación se da cuando dos partes no tienen miedo.
El futuro es ese periodo de tiempo en el que prosperan nuestros negocios, nuestros amigos son verdaderos y nuestra felicidad segura.
Nuestra recompensa se encuentra en el esfuerzo y no en el resultado. Un esfuerzo total es una victoria completa.
La decisión del primer beso es la más crucial en cualquier historia de amor, porque contiene dentro de sí la rendición.
Las barricadas solo tienen dos lados.
Lo sabe todo, absolutamente todo. Figúrese lo tonto que será.
Todo lo que se come sin necesidad se roba al estómago de los pobres.
Cuando no tengas nada que decir, guarda el noble silencio. Si no puedes mejorar lo dicho, por otros, guarda el noble silencio.
Una vez hemos pronunciado las palabras, nos hacemos presos de las mismas. Vigila tus palabras.
A veces el hombre no puede controlar las circunstancias, pero siempre puede controlar su propia mente.
He aquí la suprema sabiduría y la más noble: conoce la aniquilación de todo el sufrimiento. He aquí la suprema paz y la más noble: el apaciguamiento de la avidez, del odio y de la ofuscación.
La verdad no mancha los labios de quien la dice, sino la conciencia de quien la oculta.
Una amistad que termina nunca había comenzado.
La ignorancia es la madre del miedo.
Cualquiera puede simpatizar con las penas de un amigo, simpatizar con sus éxitos requiere una naturaleza delicadísima.
La actividad es lo que hace dichoso al hombre.
Consulta el ojo de tú enemigo, porque es el primero que ve tus defectos.
De una mentira ciento se derivan.
Dime de lo que presumes y te diré de lo que careces.
Lo que mucho se usa poco dura.
Las estadísticas son como los bikinis; muestran mucho pero esconden lo esencial.
La fortuna es ciega y no sabe con quien juega.
El hombre que se rinde a si mismo es un miserable; el que labora para los demás, gozando y viviendo interiormente, ése es feliz.
La felicidad consiste para mí en gozar de una buena salud, en dormir sin miedo y despertarse sin angustia.
Cuando la fortuna nos descubre un bello rostro, es precisamente cuando la tormenta comienza a cernerse sobre nuestra cabeza.
Vive de manera que puedas mirar fijamente a los ojos de cualquiera y mandarlo al diablo.
Bien ama quien nunca olvida.
A medida que avanza una discusión, retrocede la verdad.
Cuando el carro se ha roto, muchos os dirán por donde no se debía pasar.
No estoy de acuerdo con una sola palabra de lo que Vd. Dice, pero defenderé hasta la muerte su derecho a decirlo.
Hay libros cortos que, para entenderlos como se merecen, se necesita una vida muy larga.
Una buena novela nos dice la verdad sobre su protagonista; pero una mala nos dice la verdad sobre su autor.
La lectura es placer, conocimiento, emoción, enajenación.
La lectura es el viaje de los que no pueden tomar el tren.
Mal suena el don sin el din.
El hombre es una multitud solitaria de gente, que busca la presencia física de los demás para imaginarse que todos estamos juntos.
La alegría es el sonido del alma.
El poder fluye hacia el hombre que tiene conocimientos.
Quedarse en lo conocido por miedo a lo desconocido, equivale a mantenerse con vida pero no vivir.
Si los hechos no encajan en la teoría, cambie los hechos.
El deseo es fósforo: ruido químico.
No hay genio sin un grado de locura.
¿No es la vida cien veces demasiado breve para aburrirnos?.
No se tome la vida demasiado en serio; nunca saldrá usted vivo de ella.
Si viéramos realmente el Universo, tal vez lo entenderíamos.
Al palpar la cercanía de la muerte, vuelves los ojos a tu interior y no encuentras más que banalidad, porque los vivos, comparados con los muertos, resultamos insoportablemente banales.
Prueba a ser tal como dicen de tí tus aduladores.
No robes: de esta manera no tendrás nunca suerte en los negocios. Haz trampas.
Soy gran creyente en la suerte, y he descubierto que mientras más duro trabajo, más suerte tengo.
Es peligroso todo aquel que no tiene nada que perder.
La revolución no escoge sus caminos: hizo sus primeros pasos hacia la victoria bajo el vientre del caballo de un cosaco.
Lo que tengo, cuando lo doy, se convierte en lo que soy.
Ríe cuando estés triste, llorar es demasiado fácil.
Carecer de libros propios es el colmo de la miseria.
El hombre inteligente no es el que tiene muchas ideas, sino el que sabe sacar provecho de las pocas que tiene.
El peligro del pasado fue que hizo esclavos a los hombres. El peligro del futuro es que lleguen a ser robots.
Ciertos maridos existen porque ciertas mujeres no han querido quedarse solteras.
El silencio es mi amigo, y mi mayor enemigo.
Septiembre seca las fuentes o lleva los puentes.
Mejor una mala excusa que ninguna excusa.
Yo no llamo malvado propiamente al que peca, sino al que peca sin remordimiento.
Pequeña es el alma de aquel a quien cosas terrenas debilitan.
Aunque mis ojos ya no puedan ver ese puro destello que me deslumbra. Aunque ya nada pueda devolverme las horas de esplendor en la hierba, de la gloria en las flores, no debemos afligirnos, pues siempre, la belleza subsiste en el recuerdo.
Los padres deberían darse cuenta de cuanto aburren a sus hijos.
Me apresuro a reírme de todo, ante el miedo de ser obligado a llorar por ello.
Las palabras son la moneda que corrientemente se acepta en lugar de las ideas, como las monedas se aceptan en función de los valores.
Tres facultades hay en el hombre: la razón que esclarece y domina; el coraje o ánimo que actúa, y los sentidos que obedecen.
Rara felicidad de estos tiempos en que se puede pensar lo que se quiera y se puede decir lo que se siente.
Lo que puedes hacer o soñar, ponte a hacerlo. La osadía está llena de genialidad, poder y magia.
Es bonito tener dinero y cosas que puede comprar el dinero, pero también es bonito tener las cosas que el dinero no puede comprar.
Dicen que el hombre no es hombre mientras no oye su nombre de labios de una mujer.
Solo es digno de libertad quien sabe conquistarla cada día.
Eres libre de lo que has renunciado y esclavo de lo que deseas.
La caridad comienza por nosotros mismos, y la mayoría de las veces acaba donde empieza.
LLevar una dieta demasiado severa para guardar la salud es un enfermedad tediosa.
Un loco enamorado sería capaz de hacer fuegos artificiales con el sol, la luna y las estrellas, para recuperar a su amada.
Si dices la verdad, no tendrás que acordarte de nada.
El amor es la poesía de los sentidos.
El beso es la válvula de escape de la honestidad.
Las fronteras no son el este o el oeste, el norte o el sur, sino allí donde el hombre se enfrenta a un hecho.
Más le vale a un hombre tener la boca cerrada y que los demás le crean tonto, que abrirla y que los demás se convenzan de que lo es.
La soledad es la suerte de todos los espíritus excelentes.
Un envidioso jamás perdona el mérito.
Si los grandes hombres no hubiesen cometido errores, no sabríamos que han existido.
Tengan los muertos la inmortalidad de la fama, pero sea para los vivos la del amor.
Estemos siempre a punto para contradecir sin obstinación y dejarnos contradecir sin irritación.
La única patria que tiene el hombre es la infancia.
Un hombre instruido es un hombre ocioso que mata el tiempo estudiando.
Quien poco piensa poco yerra.
El hombre solitario es una bestia o un dios.
La libertad, por lo que respecta a las clases sociales inferiores de cada país, es poco más que la elección entre trabajar o morirse de hambre.
El arte de dirigir muchedumbres consiste en saber decirles lo que piensan.
La superioridad es siempre detestada.
Proporción es belleza en el orden de las medidas.
Si la paz puede ser mantenida con honor, ya no es paz.
No hay su día sin su pena.
El escritor original no es aquel que no imita a nadie, sino aquel a quien nadie puede imitar.
En un mundo injusto el que clama por la justicia es tomado por loco.
Lo malo de una mujer con el corazón roto es que empieza a repartir los pedazos.
Describo a la gente como debería ser, pero Eurípides los pinta como son.
El hombre y la mujer han nacido para amarse, pero no para vivir juntos. Los amantes célebres de la historia vivieron siempre separados.
Lo que se deja de expresar, debe ser dicho de forma clara; sobre lo que no se puede hablar, es mejor callar.
Cualquiera que tenga la tripa llena de clásicos es un enemigo de la humanidad.
El porvenir es un lugar cómodo para colocar los sueños.
La verdadera sabiduría está en reconocer la propia ignorancia.
Estudia las frases que parecen ciertas y ponlas en duda.
Detrás de cada hombre con éxito hay una mujer sorprendida.
Si has construido un castillo en el aire, no has pedido el tiempo, es allí donde debería estar. Ahora debes construir los cimientos debajo de él.
El más fuerte no es siempre bastante fuerte para ser amo.
Muchas veces nace la enfermedad del mismo remedio.
Entre negocio y negocio, mete algún ocio.
Si quieres ser sabio, aprende a interrogar razonablemente, a escuchar con atención, a responder serenamente y a callar cuando no tengas nada que decir.
Vale más quintaesencias que fárragos.
Los que tienen algo quieren pensar que lo más importante en el mundo es el amor. Los pobres saben que es el dinero.
El modo seguro de hacernos agradable la vida a nosotros mismos es hacerla agradable a los demás.
Se dice que el término medio está la virtud; lo más probable es que en el término medio se encuentre el tedio.
Si con más frecuencia pensases en tu muerte que en vivir largo tiempo, no hay duda de que te enmendarías con mayor fervor.
El esclavo es un tirano tan pronto como puede.
El sabio teme a su enemigo.
La única cosa que sé, es saber que nada sé, y esto cabalmente me distingue de los demás filósofos que creen saberlo todo.
No conozco mayor enemigo del hombre que el que es amigo de todo el mundo.
La democracia lleva el más bello nombre que existe "igualdad".
Cada día sabemos más y entendemos menos.
Es absolutamente imposible demostrarlo todo.
La ignorancia puede ser curada, pero la estupidez es eterna.
El dinero no da la felicidad, pero si tranquilidad, y una persona tranquila es una persona feliz.
El pensador sabe considerar las cosas más sencillas de lo que son.
Piensa como piensan los sabios, mas habla como habla la gente sencilla.
Para saber algo, no basta con haberlo aprendido.
Las personas más insoportables son los hombres que se creen geniales y las mujeres que se creen irresistibles.
¿Que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo tanto que decir de las mías?.
La amistad siempre aprovecha, el amor hiere a veces.
Todos los órganos humanos se cansan alguna vez salvo la lengua.
Las personas no son recordadas por el número de veces que fracasan, sino por el número de veces que tienen éxito.
El amor no es solo un sentimiento. Es también un arte.
Las batallas contra las mujeres son las únicas que se ganan huyendo.
La religión presenta pocas dificultades a los humildes, muchas a los orgullosos, insuperables a los vanidosos.
El hombre sabio no lo es en todas las cosas.
La mujer cambia con frecuencia y es bien loco quien se fía de ellas.
La poesía no quiere adeptos, quiere amantes.
Los trajes están hechos para poder enseñarlo todo y no dejar ver absolutamente nada.
¿Hay un precepto que puede guiar la acción de toda una vida? Amar.
El hombre sin espíritu musical y que no se conmueve con la armonía de dulces sonidos, es capaz de todas las traiciones, insidias y latrocinios.
No basta con hacer el bien; hay que hacerlo bien.
El hombre que sabe gastar y ahorrar es el más feliz, porque disfruta de ambas cosas.
Si no te equivocas de vez en cuando, es que no te arriesgas.
Seré rico si puedo guardar mi buen nombre.
Si todos nos damos las manos, ¿quien sacará las armas?.
Las mentes son como los paracaídas, solo funcionan cuando están abiertas.
La ley es poderosa, pero más poderosa es la necesidad.
Hay tantas leyes que nadie está seguro de no ser colgado.
A caballo nuevo jinete viejo.
Quien va a Santiago y no a San Salvador, sirve al criado y deja al Señor.
El que decide un caso sin oír a la otra parte, aunque decida justamente no puede ser considerado justo.
Exagerar la propia fuerza significa descubrir la propia debilidad.
El anarquismo como solución práctica, no conduce a ninguna parte, y como teoría, tampoco, pero es una cosa simpática.
La suerte favorece solo a la mente preparada.
Si el día te sonríe, sonríele tu a él.
El trabajo es lo más divertido, podríamos pasarnos horas observándolo.
Todo hombre es como la Luna: tiene una cara oscura que a nadie enseña.
Más fácil es hallar la fortuna que detenerla, como más fácil es ganar lo ajeno que conservarlo.
El agua es el principio de todas las cosas.
No se ataca a los propios errores. Se ataca a los enemigos que se aprovechan de estas faltas.
A buen comer o mal comer, tres veces beber.
El que no sabe es un imbécil. El que sabe y calla es un criminal.
La llama del conocimiento quema por completo la escoria.
La guerra es siempre una derrota de la humanidad.
La realidad tiene limites; la estupidez no.
El error es un arma que acaba siempre por dispararse contra el que la emplea.
Cuando la estafa es enorme ya toma un nombre decente.
El amor alivia como la luz del sol tras la lluvia.
Por la boca mueren el pez y Oscar Wilde.
El matrimonio, como los injertos, prende bien o prende mal.
El que ríe el último piensa más despacio.
Mezcla a tu prudencia un grano de locura.
Soy quien creo ser no quien quiero ser.
Si tu mal tiene remedio, ¿Por qué te afliges? Si no lo tiene ¿Por qué te afliges?.
De aquel que opina que el dinero puede hacerlo todo, cabe sospechar con fundamento que será capaz de hacer cualquier cosa por dinero.
Solo publican memorias aquellas personas que ya han perdido totalmente la memoria.
Es un gran mal no poder sufrir mal alguno; es menester sufrir para sufrir menos.
El nazismo es lo que ocurre cuando no atendemos.
Mientras me hablaba, yo me preguntaba si tenía o no razón al decir que son los ritos lo que hemos perdido, o si, en realidad, son las gentes las que han perdido su capacidad de sentir, hasta el punto de que ya ningún rito podrá devolvérsela.
La belleza, cuanto menos vestida, mejor vestida está.
Investigación básica es lo que hago cuando no se lo que estoy haciendo.
Apresúrate lentamente.
Los que escriben con claridad tienen lectores; los que escriben oscuramente tienen comentaristas.
No hay verdad que no haya sido perseguida al nacer.
Nada tan fácil como llevarse bien con una persona a la cual solo se ve de mes en mes.
Es mejor ser examinado que ignorado.
La historia del mundo es la suma de aquello que hubiera sido evitable.
La música debe hacer saltar fuego en el corazón del hombre, y lágrimas de los ojos de la mujer.
Es moral lo que hace que uno se sienta bien, inmoral lo que hace que uno se sienta mal. Juzgadas según estos criterios morales que no trato de defender, las corridas de toros son muy morales para mí.
He descubierto que todo el malestar de los hombres deriva de una sola cosa: no saber permanecer en reposo en una habitación.
Cada cual se fabrica su destino.
No existe fortaleza alguna, por más defendida que esta esté, que no se pueda conquistar con dinero.
La inflación es la madre del paro, y la ladrona de los que han ahorrado.
La grandeza de un pueblo no se mide por el número, como la grandeza de un hombre no se mide por su estatura: su medida es la cantidad de inteligencia y de virtud que posee.
En el hombre no hay de bueno más que sus sentimientos jóvenes y sus pensamientos viejos.
No hay viento favorable para el que no sabe a dónde va.
Para quien navega sin rumbo, ningún viento le es favorable.
Hacer preguntas es prueba de que se piensa.
Son los inocentes y no los sabios los que resuelven las cuestiones difíciles.
Lo más escandaloso que tiene el escándalo es que uno se acostumbra.
Las ideas generales y abstractas son la fuente de los más grandes errores humanos.
En Rusia es impredecible hasta el pasado.
Quien pretenda una felicidad y sabiduría constantes, deberá acomodarse a frecuentes cambios.
El amor abre el paréntesis, el matrimonio lo cierra.
Un país, una civilización se puede juzgar por la forma en que trata a sus animales.
De toda revelación de un secreto debe culparse a quien lo confió.
Todas las cosas llegan, le hacen a uno daño y se van.
Sobre las cosas que no se conocen siempre se tiene mejor opinión.
Cuando un hombre se casa por segunda vez, es porque adoraba a su primera mujer.
Cuando muera quiero que me incineren y que el diez por ciento de mis cenizas sean vertidas sobre mi empresario.
Si de veras llegásemos a poder comprender, ya no podríamos juzgar.
Quien habla de cosas que no le atañen, escucha lo que no le gusta.
En la sociedad no todo se sabe, pero todo se dice.
Los viejos soldados nunca mueren, sencillamente se desvanecen.
Mientras pensaba que estaba aprendiendo a vivir, he aprendido cómo morir.
La confesión de los pequeños defectos es frecuentemente un deseo de dar a entender que no tenemos otros mayores.
En la política ya se la diferencia entre los pecados de los hombres y la limpieza de las ideas.
El dolor es el alimento esencial del amor; cualquier amor que no se haya nutrido de un poco de dolor puro, muere.
No hay plazo que no llegue, ni deuda que no se pague.
Humo y mala cara sacan a la gente de la casa.
Hambre y esperar hacen rabiar.
Hay que vivir sencillamente, para que los demás puedan, sencillamente vivir.
Dios consiente pero no para siempre.
La televisión es el único somnífero que se toma por los ojos.
Aquí yace media España, murió de la otra media.
Guerra: una institución social, un medio de conseguir un fin, una explosión de sufrimientos.
El paisaje forma parte de nuestro ser.
Tratar de comprender las causas de la inadaptación para ponerle remedio.
Aunque estuvierais en una cárcel, cuyos muros ahogasen todos los ruidos del mundo, ¿no nos quedaría siempre nuestra infancia, esa preciosa riqueza real, ese tesoro de los recuerdos?.
Cada hombre es un ser distante de si mismo.
Un placer útil. A través del juego, el niño prosigue su aprendizaje de hombre.
El loco es aquel que todo lo ha perdido, salvo la razón.
El miedo es nuestro rey; nadie escapa a su poder.
El dinero siempre esta ahí; solo cambian los bolsillos.
La enfermedad es la mayor imperfección del hombre.
No hay más alianzas que las que trazan los intereses ni las habrá jamás.
O sabes que nada sabes, o lo ignoras. Si lo ignoras, no puedes afirmarlo. Si lo sabes, algo sabes.
El hombre muere en todos aquellos que mantienen silencio ante la tiranía.
El amor nace del deseo repentino de hacer eterno lo pasajero.
El hecho de ser habitados por una nostalgia incomprensible sería, al fin y al cabo, el indicio de que hay un más allá.
No quiero alcanzar la inmortalidad mediante mi trabajo, sino simplemente no muriendo.
Todo lo verdaderamente grande pertenece a la humanidad.
Felices mil veces los que gustan de leer y no están privados de libros.
Si los celos son señales de amor, es como la calentura en el hombre enfermo que el tenerla es señal de tener vida, pero vida enferma y mal dispuesta.
¿Cuál es la tarea más difícil del mundo? ... Pensar.
Solo los tontos tienen muchas amistades. El mayor número de amigos marca el grado máximo en el dinamómetro de la estupidez.
La verdad es que el heresiarca era semejante a todos los hombres, pues todos son a la vez pecadores y santos, cuando no son criminales y mártires.
No hay que suponer una pluralidad sin ser necesario.
Duerme quien duerme, y no el que algo debe.
El muerto al pozo y el vivo al gozo.
La paciencia es una virtud.
Los diplomáticos son personas a las que no les gusta decir lo que piensan. A los políticos no les gusta pensar lo que dicen.
Nunca hay dos ratos iguales de soledad, porque nunca se está solo de la misma manera.
La vida no consiste en comprender, sino en amar, ayudar a los demás y trabajar.
Hemos aprendido a volar como los pájaros, a nadar como los peces, pero no hemos aprendido el arte de vivir juntos como hermanos.
Cuando el pasado supone destrucción y dolor, es mejor que desaparezca.
Hasta que el pueblo las canta, las coplas, coplas no son, y cuando las canta el pueblo, ya nadie sabe el autor.
Después de la verdad no hay nada tan bello como la ficción.
Es más valioso ser respetado que admirado por los demás.
Cuando los ricos hacen la guerra, son los pobres lo que mueren.
Matar a una persona por defender un ideal no es defender un ideal: es matar una persona.
Para hacer la paz se necesitan al menos dos; mas para hacer la guerra basta uno solo.
La civilización no suprime la barbarie, la perfecciona.
Quien ruin es en su casa, ruin es en la plaza.
Bien barre la escoba nueva, pero pronto se hace vieja.
A casa de tu hermano no iras cada verano.
El pasado siempre esta presente.
La naturaleza nos ha dotado con un incansable deseo de ver la verdad en nuestras mentes.
La obediencia simula subordinación, los mismo que el miedo a la policía simula honradez.
La formulación de un problema, es más importante que su solución.
Nadie disfruta de un bien adquirido como ansia: mientras piensa en acrecentarlo, olvida su uso.
Tengo tres fobias ... : odio ir a la cama, odio levantarme y odio estar sola.
No solamente es ciega la fortuna, sino que de ordinario vuelve también ciegos a aquellos a quienes acaricia.
Hay pecados cuya fascinación está más en el recuerdo que en la comisión de ellos.
No vivimos más que dos días; no vale pues la pena pasarlos arrastrándose ante despreciables bribones.
Los viejos lo creen todo; los adultos todo lo sospechan; mientras que los jóvenes todo lo saben.
El cuerdo de todo sale airoso por el atajo de la galantería.
Cuando las cosas no quieren conformarse con nosotros, nosotros debemos conformarnos con ellas.
El amigo es quien me socorre, no quien me compadece.
Donde brillan muchas bellezas no han de ofender algunas manchas, de las que rara vez se escapa la naturaleza humana.
En un estado libre, lengua y mente deben ser libres.
El tiempo saca a luz todo lo que está oculto y encubre y esconde lo que ahora brilla con el más grande esplendor.
Desgraciado todo aquel que se angustia por el porvenir.
Un libro de cabecera no se escoge, se enamora uno de él.
La gran cuestión .... que no he sido capaz de responder, a pesar de mis treinta años de estudio del alma femenina, es ¿Que quieren las mujeres?.
Como los políticos nunca creen lo que dicen, se sorprenden cuando alguien si lo cree.
Besos que vienen riendo, luego llorando se van, y en ellos se va la vida, que nunca más volverá.
La gente joven está convencida de que posee la verdad. Desgraciadamente, cuando logran imponerla ya ni son jóvenes ni es verdad.
El amor furtivo es tan agradable para una mujer como para el varón: el varón no sabe disimularlo, pero ella lo desea más escondidamente.
Al amor propio se le hiere; no se le mata.
La libertad del individuo debe estar limitada de algún modo; no debe convertirse en molestia para los otros.
La moral es lo que hace a uno sentirse bien y lo inmoral es lo que hace a uno sentirse mal.
El sabio no dice todo lo que piensa, pero siempre piensa todo lo que dice.
A los elefantes les cuesta mucho adaptarse; las cucarachas sobreviven a todo.
Yo amo a los hombres no porque son hombres, sino porque no son mujeres.
Los hombres, las flores, la hierba, vuelven a encontrar periódicamente su brillo y su esplendor, su perfume y su juventud. Solo el hombre muere un poco cada año.
Un hombre sin pasiones está tan cerca de la estupidez que solo le falta abrir la boca para caer en ella.
Una semilla crece sin sonido, pero un árbol cae con un ruido enorme. La destrucción tiene ruido, pero la creación es silenciosa. Este es el poder del silencio.
Los empresarios desean verse libres del Gobierno cuando prosperan, pero protegidos cuando les va mal.
En este triste país, si a un zapatero se le antoja hacer una botella y le sale mal, después ya no le dejan hacer zapatos.
La vejez no es triste porque cesen nuestras alegrías, sino porque terminan nuestras esperanzas.
La fama es la amada de todo corazón humano.
No destruyas lo que no has conseguido.
Es absolutamente imposible encarar problema humano alguno con una mente carente de prejuicios.
Nuestra adhesión a un jefe natural no es una pérdida de libertad, es el reconocimiento de que nuestras ideas tiene un ejecutor y un intérprete.
La vida no se ha hecho para comprenderla, sino para vivirla.
El amor es a menudo un fruto del matrimonio.
La felicidad humana generalmente no se logra con grandes golpes de suerte, que pueden ocurrir pocas veces, sino con pequeñas cosas que ocurren todos los días.
Tan solo por la educación puede el hombre llegar a ser hombre. El hombre no es más que lo que la educación hace de él.
No seas tan humilde, no eres tan grande.
Un tonto sabio es más tonto que un tonto ignorante.
El sabio puede sentarse en un hormiguero, pero solo el necio se queda sentado en él.
Solo podrás conocer la fuerza de un viento tratando de caminar contra él, no dejándote llevar.
El ignorante, si calla, será tenido por erudito, y pasará por sabio si no abre los labios.
La hipocresía y la culpa son hermanas gemelas.
Cuando todos los días resultan iguales es porque el hombre ha dejado de percibir las cosas buenas que surgen en su vida cada vez que el sol cruza el cielo.
La posibilidad de realizar un sueño es lo que hace que la vida sea interesante.
Cuando alguien dice estar de acuerdo, en principio, en hacer algo, quiere decir que no tiene la menor intención de hacerlo.
El ruido de un beso no es tan retumbante como el de un cañón, pero su eco dura mucho más.
Variación sin distracción sería el mejor tema para la enseñanza y para la vida, si ese noble equilibrio fuera tan fácil de obtener.
Los sentimientos son los instrumentos de que dispone el sujeto para estar interesado en los objetos que le rodean. Sin los sentimientos seríamos prácticamente muebles.
La envidia en los hombres muestra cuán desdichados se sienten, y su constante atención a lo que hacen o dejan de hacer los demás, muestra cuanto se aburren.
Te amo para amarte y no para ser amado, puesto que nada me place tanto como verte feliz.
Cuando un médico va detrás del féretro de su paciente, a veces la causa sigue al efecto.
Engañar a los hombres de uno en uno es bastante más difícil que engañarlos de mil en mil. Por eso el orador tiene menos mérito que el abogado o el curandero.
La belleza exterior no es más que el encanto de un instante. La apariencia del cuerpo no siempre es el reflejo del alma.
La muerte no nos roba los seres amados. Al contrario, nos los guarda y nos los inmortaliza en el recuerdo. La vida sí que nos los roba muchas veces y definitivamente.
El poder es el afrodisíaco más fuerte.
Los hombres, tal como son, se inclinan por naturaleza a ir en pos del dinero o del poder, y del poder porque vale tanto como el dinero.
El que posee un amigo verdadero puede decir que posee dos almas.
La inteligencia consiste no solo en el conocimiento, sino también en la destreza de aplicar los conocimientos en la práctica.
Si concebimos la libertad de manera abstracta e irrealista terminamos concibiendo de manera abstracta e irrealista la violencia.
Trabajando, he conseguido ascender desde la nada hasta la pobreza más extrema.
Lo más difícil es saber como hacer algo y no decir nada cuando vemos a alguien haciéndolo mal.
Elige una mujer de la cual puedas decir: Yo hubiera podido buscarla más bella pero no mejor.
Ayuda a tus semejantes a levantar su carga, pero no te consideres obligado a llevársela.
No ames a un hombre al que no admires. El amor sin veneración solo es amistad.
Los partidos son un mal inherente a los gobiernos libres.
Algunas veces hay que decidirse entre una cosa a la que se está acostumbrado y otra que nos gustaría conocer.
Ningún árbol es fuerte sin continuos vientos.
Ser natural es la más difícil de las poses.
Las palabras están ahí para explicar el significado de las cosas, de manera que el que las escucha, entienda dicho significado.
Considero más valiente al que conquista sus deseos que al que conquista a sus enemigos, ya que la victoria más dura es la victoria sobre uno mismo.
La amistad es un alma que habita en dos cuerpos; un corazón que habita en dos almas.
Cuanto más cerca está la aurora, más negra es la noche.
La literatura no puede reflejar todo lo negro de la vida. La razón principal es que la literatura escoge y la vida no escoge.
Las valiosas presas convierten en ladrones a los hombres honrados.
Es la fiebre de la juventud la que mantiene el mundo y la temperatura normal.
Ocasiones hay en que la justicia misma produce entuertos.
La educación ayuda a la persona a aprender a ser lo que es capaz de ser.
Errar es la cosa propia de cualquier hombre, pero perseverar en el error solo es privativo de los necios.
El único momento hermoso de una obra es aquel en que se escribe.
El ser humano es lo más importante de la realidad virtual.
Es un maestro excelente aquel que, enseñando poco, hace que se despierte en el alumno una gran sed de aprender.
Nadia es más sabio por lo que ha aprendido. Es espíritu y la sabiduría nacieron con un hombre.
Toda la instrucción posible se adquiere con la vida y no con la escuela.
Todo le llega a quien sabe esperar.
Tu no ves lo que eres, sino su sombra.
El tiempo es como un río cuyo curso rápido arrastra todo lo que es. Tan pronto algo aparece, es arrastrado, y lo que detrás de él viene es arrastrado a su vez.
Nada ocurre realmente hasta que no se retiene en la memoria.
La alegría es el paso del hombre de una menor perfección a una mayor.
Faena perdida es poner en razón al que se creé inteligente.
Lanza primero tu corazón, y tu caballo saltará el obstáculo. Muchos desfallecen ante el obstáculo. Son lo que no han lanzado primero el corazón.
Un hombre sin defectos en un tonto o un hipócrita del que debemos desconfiar.
¿De que manera hemos aprendido las cosas? ¿Que cosas deberíamos desaprender?.
El libro de la naturaleza alcaza cada año una nueva tirada.
La vida es muy corta, y cada momento tiene su valor, pero nos pasamos días enteros durmiendo y años completos soñando.
Mejor es ser engañado hasta el fin, que perder la bendita esperanza de la verdad.
La libertad no es otra cosa que aquello que la sociedad tiene el derecho de hacer y el estado no tiene el derecho de impedir.
Cuando los hombres se ven reunidos para algún fin, descubren que pueden alcanzar también otros fines cuya consecución depende de su mutua unión.
Todo ser nace sin razón, continua por debilidad y muere por encuentro.
Los privilegiados arriesgarán siempre su completa destrucción antes que ceder una mínima parte de sus privilegios.
Observando las faltas de un hombre, llegamos a conocer sus virtudes.
Cuando una mujer demuestra mucho ardor por un hombre lo hace, con frecuencia, para ocultar otra llama que tiene en el corazón.
Aquí estoy, yo soy quien lo hice, vuelve tu espalda hacia mí.
Las pequeñas cortesías endulzan la vida; las grandes la ennoblecen.
Los ancianos gustan de darnos buenos preceptos para consolarse de no poder darnos malos ejemplos.
Cuando el niño destroza su juguete, parece que anda buscándole el alma.
La conciencia es el mejor juez que tiene un hombre de bien.
Un cura joven hace los mejores sermones.
Un mérito de la poesía que pocas personas negarán; dice más y en menos palabras que la prosa.
Tal vez suceda que una vez cada siglo la alabanza eche a perder a un hombre o lo haga insufrible. Pero es seguro que una vez cada minuto algo digno y generoso muere por falta de elogio.
El hombre vulgar cuando emprende una cosa, la echa a perder por tener prisa en terminarla.
Nuestro instinto nos hace sentir que debemos buscar la felicidad fuera de nosotros.
La vejez es un tirano que prohíbe, bajo pena de vida, todos los placeres de la juventud.
Hay maridos tan injustos que exigen de sus mujeres una fidelidad que ellos mismo violan, se parecen a los generales que huyen cobardemente del enemigo, a quienes sin embargo, quieren que sus soldados sostengan el puesto con valor.
Ser libre hoy, es estar informado.
Enseñar es aprender dos veces.
Cortas sentencias vienen de larga experiencia.
Los náufragos no eligen puerto.
Cuando uno se queja de su trabajo, que lo pongan a no hacer nada.
De todas las variedades de la virtud la generosidad es la más estimada.
Hay tres clases de mentiras: las mentiras, las malditas mentiras y las estadísticas.
No hay camino para la paz, la paz es el camino.
Lo que sudes en la paz no lo sangrarás en la guerra.
A todo el mundo le cae bien un buen perdedor, en especial cuando está en el equipo contrario.
Si no puedes convencerlos, confúndelos.
Decir la verdad cuando sabemos que nos pesará es la mejor prueba de honradez.
Cuando los elefantes se pelean es la hierba la que sufre.
Las balas dañan edificios, exterminan gente, pero jamás las ideas.
La mayoría de los héroes son como algunos cuadros, no se les debe mirar de cerca.
Los necios se precipitan donde los ángeles temen poner el pie.
El miedo es natural en el prudente, y el saberlo vencer es ser valiente.
Las grandes almas tienen voluntad; las débiles solo tienen deseos.
No puede uno ser valiente si le han ocurrido solo cosas maravillosas.
Nadie es un gran hombre para su criado.
No quiero estar libre de peligros, solo quiero valor para afrontarlos.
Los cobardes son los que se cobijan bajo las normas.
El que chismorrea contigo de los defectos ajenos, chismorrea con otros de los tuyos.
Los grandes errores pertenecen a los hombres de gran entendimiento.
La conquista de si mismo es la mayor de las victorias.
Mientras el río corra, los montes hagan sombra y en el cielo hayan estrellas, debe durar la memoria del beneficio recibido en la mente del hombre agradecido.
No es la carne y la sangre, sino el corazón, lo que nos hace padres e hijos.
Cuando alguien asume un cargo público, debe considerarse a sí mismo como propiedad pública.
Es muy difícil saber todo lo que hace falta, y mucho más difícil ignorar todo lo que hace falta ignorar.
La fidelidad tiene un corazón tranquilo.
Nada vale la pena de ser encontrado sino lo que jamás ha existido aun.
No te cases por dinero. Un préstamo te costará menos.
El dar de mala gana es grosería. Nada cuesta añadir una sonrisa.
Cuan insensato es el hombre que deja transcurrir el tiempo estérilmente.
La ventaja se la lleva aquel que aprovecha el momento oportuno.
Que ni una palabra ni una mirada obscena manchen la casa en donde haya un niño.
La juventud quiere ser estimada más que ser instruida.
Cuando el capital y la tecnología son accesibles a todos por igual, lo que marca la diferencia es la calidad del capital humano.
Vemos las cosas como somos, no como son.
Las heridas de la calumnia se cierran pero quedan las cicatrices.
El nacimiento de la ciencia fue la muerte de la superstición.
Hay que evitar el combate en lugar de vencer en él, hay triunfos que empobrecen al vencido, pero no enriquecen al vencedor.
No enciendas la hoguera contra tu enemigo tanto, que te chamusques a ti mismo.
Es tan difícil a los ricos adquirir sabiduría como a los sabios adquirir riquezas.
No es tanto el estar exento de faltas lo que nos aprovecha, como el haber sabido vencerlas.
El que ostenta el poder es siempre impopular.
Por tus besos vendería el porvenir.
Es difícil juntar la concordia y el poder.
El hombre recorre el mundo buscando lo que necesita y vuelve a su casa a encontrarlo.
Enséñame un héroe y te escribiré una tragedia.
Es muy dulce ver llegar la muerte mecido por las plegarias de un hijo.
La diferencia entre un civil y un militar es que el primero siempre puede militarizarse, pero el segundo rara vez puede civilizarse.
El autor que ha alcanzado fama, corre el riesgo de verla disminuir, tanto si sigue escribiendo como si deja de hacerlo.
Si el amor es la primera entre las pasiones es porque halaga a todas las demás.
La educación es a las personas como el perfume a las flores.
Vale más hacer y arrepentirse, que no hacer y arrepentirse.
No son las cosas las que atormentan a los hombres, sino la opinión que se tiene de ellas.
Quien no pueda mandarse a sí mismo debe obedecer.
Rechazar una alabanza es desearla doble.
Hay que creer en la justicia, Germana, porque si no sería todo más triste aún.
La imaginación abre a veces unas alas grandes como el cielo en una cárcel grande como la mano.
A veces sucede en un instante aquello que hemos esperado un año.
La televisión rompió el confort de los cuartos de estar con la brutalidad de la guerra. Vietnam se perdió en ellos, no en los campos de batalla.
Solo se es poseedor de aquello de lo cual uno puede desprenderse; de lo contrario no se es poseedor, sino poseído.
En los negocios de la vida no es la fe lo que salva, sino la desconfianza.
Los sentimientos deben analizarse y nunca obedecerse.
¡La pluma!, ese poderoso instrumento de los hombres insignificantes.
El hombre más noble es digno, pero no orgulloso.
La virtud del hombre no debe medirse por sus esfuerzos, sino por su conducta ordinaria.
Donde hay soberbia, habrá ignorancia. Donde hay humildad, habrá sabiduría.
Poseo tres perros feroces, ingratitud, soberbia y envidia. Cuando estos tres perros muerden, la herida es muy profunda.
Ser espectadores atentos allí donde no podáis ser actores.
Cuando era joven, me decían: Ya verás cuando tengas cincuenta años. Tengo cincuenta años, y no he vista nada.
Ciencia sin seso, locura doble.
Mi invento del fonógrafo no tiene ningún valor comercial.
Yo no digo todo, más pinto todo.
La experiencia no tiene valor ético alguno, es simplemente el nombre que damos a nuestros errores.
El hombre más rico del mundo no es el que conserva el primer duro que ganó, sino el que conserva el primer amigo que tuvo.
Para sacar provecho de los bienes de la sociedad es preciso someterse a sus cargas.
Si quiere trabajadores creativos, dales tiempo suficiente para jugar.
Nunca se ofende más a los hombres que cuando se choca con sus ceremonias y costumbres.
Para destruir las malas prácticas, la ley es mucho menos útil que los esfuerzos individuales.
La envidia y los celos no son vicios ni virtudes, sino penas.
En la prospera fortuna se comedido; en la adversa, sensato.
Verdaderamente, el hombre es el rey de los animales, pues su brutalidad supera a la de éstos.
La aventura podrá ser loca pero el aventurero ha de ser cuerdo.
Nada debe turbar la ecuanimidad del ánimo; hasta nuestra pasión, hasta nuestros arrebatos deben ser medidos ponderados.
Toda la justicia social descansa en estos dos axiomas: el robo es punible y el producto del robo es sagrado.
Correrán ríos de sangre antes de que conquistemos nuestra libertad, pero esa sangre deberá ser nuestra.
Disputan los gramáticos y hasta ahora el caso está sin decidir.
La delincuencia nace de un conflicto entre la sociedad y el individuo.
Imposibilidad de los jóvenes de alcanzar ideales de todo tipo presentadas por una sociedad como fundamentales, esto trae como consecuencia el fenómeno de la subcultura de la delincuencia.
La subcultura de la delincuencia consiste en odiar aquello que no se puede conseguir  para destruirlo.
Transmisión subcultural de la delincuencia, es decir de amigo a amigo, de pandilla a pandilla etc.
La paz más desventajosa es mejor que la guerra más justa.
La violencia es el miedo a las ideas de los demás y la poca fe en las propias.
Me gusta la fiesta cuando no obliga a los amigos al día siguiente, a mirarse avergonzados.
Dondequiera que encuentro una criatura viviente, hallo ansia de poder.
El que quiera prosperar en sus negocios hágalos por sí mismo, y si quiere que todo le salga mal, no tiene más que confiarlos a manos ajenas.
Ningún pueblo abrumado de impuestos es apto para dominar.
La envidia y el odio van siempre unidos. Se fortalecen recíprocamente por el hecho de perseguir el mismo objeto.
La libertad no hace felices a los hombres, los hace sencillamente hombres.
Con frecuencia, algunos buscan la felicidad como se buscan los lentes cuando se tienen sobre la nariz.
En el verdadero amor no manda nadie; obedecen los dos.
Nadie se marcha.
No hay más calma que la engendrada por la razón.
La creencia no es el principio, sino el fin de todo conocimiento.
Lo que más ávidamente amamos: lo pintoresco y lo imprevisto.
El que puede soportar con firmeza las grandes ofensas puede también vengarlas.
Un buen padre vale por cien maestros.
De los enemigos, los menos.
El ave canta, aunque la rama cruja, porque conoce lo que son sus alas.
Ninguna cuestión queda nunca concluida hasta que se concluye bien.
Cuando el pensamiento calla, las revoluciones hablan.
La felicidad, como el arco iris, no se ve nunca sobre la casa propia, sino solo sobre la ajena.
Por desgracia son más fáciles de contar los que recuerdan los beneficios que los que los olvidan.
No solo la fortuna es ciega, sino que hace ciegos a aquellos a los que favorece.
La palabra dicha no vuelve atrás.
A fin de cuentas, la opinión es determinada por el sentimiento y no por el entendimiento.
Lo que ocurre realmente es trivial al lado de lo que puede ocurrir.
El regalo de un libro, además de obsequio, es un delicado elogio.
El género humano tiene, para saber conducirse, el arte y el razonamiento.
El arte es la forma más intensa de individualismo que el mundo ha conocido.
Los cuadros están hechos para estar en lugares de meditación.
Colombianos las armas os han dado la independencia, pero solo las leyes os darán la libertad.
El cinismo consiste en ver las cosas como realmente son, y no como se quiere que sean.
Más vale una palabra a tiempo que cien a destiempo.
El valor reside en el término medio entre la cobardía y la temeridad.
"La Celestina" sería un libro en verdad divino, si escondiera más lo humano.
La codicia rompe el saco.
La libertad es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos.
Más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
No encontrarás los confines del alma ni aun recorriendo todos los caminos; tal es su profundidad.
Cuando dos seres envejecen juntos no son viejos, son eternos ...
Cuando un hombre pide justicia es que quiere que le den la razón.
Temblad ante el esclavo cuando rompe sus cadenas, no tembléis ante el hombre libre.
No merece gustar la miel quien se aparta de la colmena porque las abejas tienen aguijón.
Ningún hombre digno pedirá que se le agradezca aquello que nada le cuesta.
Es cosa notable que los que más hablan son los que menos tienen que decir.
La raza de los hombres es como la de las hojas: cuando una generación florece, otra declina.
No heredamos la tierra de nuestros antepasados. La legamos a nuestros hijos.
Cuando estés irritado, cuenta diez antes de hablar; si estas airado, cuenta hasta cien.
Bien predica quien bien vive.
Ya está duro el alcacer para zampoñas.
Quiero recorrer tu cuerpo, palmo a palmo, beso a beso, acariciarlo despacio, para disfrutarlo por entero.
Pon un gramo de audacia en todo lo que hagas.
El lujo es dañoso por que multiplica las necesidades de la vida, emplea el entendimiento humano en cosas frívolas y dorando los vicios hace despreciable la virtud, que es la única que produce los verdaderos bienes y gustos.
La tortuga dice que su propio caparazón es el hogar ideal.
En su casa, hasta los pobres son reyes.
Todos los hombres nacen iguales, pero es la última vez que lo son.
La muerte es una vida vivida. La vida es una muerte que viene.
Jamás dice la naturaleza una cosa y otra la sabiduría.
No hay sol para los ciegos ni tormenta para los sordos.
Los recuerdos son cuernos de caza cuyo sonido muere en el viento.
No son los dos sexos superiores o inferiores el uno al otro. Son simplemente, distintos.
Me muevo más a gusto entre ermitas románicas, catedrales góticas y claustros monacales.
El hombre ha nacido libre y por doquiera se encuentra cargado con cadenas.
Los niños necesitan más de modelos que de críticos.
Nada es más breve que el recuerdo de los beneficios; y cuanto mayores, tanto peor se pagan.
Donde todos piensan igual, ninguno piensa mucho.
El mundo entero se aparta cuando ve pasar a un hombre que sabe adónde va.
Quitad a nuestros sabios el placer de ser escuchados y el saber carecerá de valor para ellos.
Es imposible traducir la poesía. ¿Acaso se puede traducir la música?.
Yo no tengo idea, solo tengo palabras y silencios.
Una ciudad es un mundo si amamos a uno de sus habitantes.
Si quieres hallar en cualquier lado amistad, dulzura y poesía, llévalas contigo.
El que a nadie ama, me parece que por nadie es amado.
Sin la mujer, la vida es pura prosa.
La belleza que atrae rara vez coincide con la belleza que enamora.
Lo peor de la ignorancia. Es que a medida que se prolonga, adquiere confianza.
Nunca olvidéis, discípulos, que un gobierno opresor es más cruel que un tigre.
En realidad el psicoanálisis es un método de investigación, un instrumento imparcial, como, por ejemplo, el cálculo infinitesimal.
Leer un libro enseña más que hablar con su autor, porque el autor, en el libro, solo ha puesto sus mejores pensamientos.
Que me odien con tal de que me teman.
Solo hasta un cierto grado la propiedad hace al hombre más independiente y libre; pero en un grado más la propiedad se convierte en amo y el propietario en esclavo.
Si en medio de las adversidades persevera el corazón con serenidad, con gozo y con paz, esto es amor.
El amor es el único deporte que no se interrumpe por falta de luz.
Mi cerebro es mi segundo órgano favorito.
Incontenida la cólera es frecuentemente más dañina que la injuria que la provoca.
Mejor es una muerte honrosa que una vida sin honor.
Cuando una mujer ama a un hombre se le conoce enseguida: no sabe hablar de otra cosa.
Siembra un acto y cosecharás un hábito. Siembra un hábito y cosecharás un carácter. Siembra un carácter y cosecharás un destino.
El paraíso lo prefiero por el clima.
Existe algo tan inevitable como la muerte: la vida.
Cualquier poder, si no se basa en la unión, es débil.
La filosofía epicúrea, ese lecho estrecho pero limpio.
Se toma a cada uno en el mundo por lo que da de sí; pero debe dar algo. Se soporta mejor a los molestos e inoportunos que a los hombres insignificantes.
Las estadísticas me producen la misma impresión que las minifaldas: Muestran lo atractivo, ocultan lo vital.
Creedlo, para hacernos amar no debemos preguntar nunca a quien nos ama: ¿Eres feliz?, sino decirle siempre: ¡Que feliz soy!.
El que compra la paz con el oro no la podrá sustentar con el acero.
No hay nada más espantoso que la elocuencia de un hombre que no dice la verdad.
Si pudiéramos aprender, por la mañana, lo que es justo, deberíamos darnos por satisfechos con morir por la tarde.
Todo lo debemos consultar con el amigo, más primero hay que consultar si lo es.
La ciudad es un corral de hombres.
El más rico de todos los hombres es el ahorrativo; el más pobre, el avaro.
No me siento viejo porque tenga años tras de mí, sino por los pocos que tengo por delante.
Lo más triste de envejecer es carecer de mañana.
En muchos aspectos, la infancia es la época más importante de nuestra vida, cuando se gesta nuestra personalidad y se ponen los cimientos de lo que será nuestra futura conducta social.
No aprendemos gracias a la escuela, sino gracias a la vida.
Una democracia no es en realidad más que una aristocracia de oradores interrumpida a veces por la monarquía temporal de un orador.
El mal no está en tener faltas, sino en no tratar de enmendarlas.
Votación a suertes: sistema democrático. Votación por elección: sistema de la aristocracia.
La verdadera amistad es como la fosforescencia, resplandece mejor cuando todo se ha oscurecido.
Donde hay educación no hay distinción de clases.
Y fortuna que se canta / siempre se las lleva el aire.
La muerte siempre es temprana y no perdona a ninguno.
¿Quien dijo que cuesta más vestir a una mujer que desnudarla?.
El conocimiento nos hace responsables.
Vale más un desengaño, por cruel que sea, que una perniciosa incertidumbre.
Si yo viviera mi vida otra vez, cometería los mismos errores .., solo que más deprisa.
Distraerse significa casi siempre cambiar de aburrimiento.
La justicia es el pan del pueblo; siempre está hambriento de ella.
Hay personas que por mucho que envejezcan, jamás pierden su belleza.
¿Como ascender? Sube, sube y no pienses.
Los trabajadores no tienen nada que perder, salvo sus cadenas. Tienen un mundo por ganar.
Un hombre lleno de si mismo está siempre vacío.
Cuando la gente está de acuerdo conmigo siempre, siento que debo haberme equivocado.
En la poesía hay más verdad que en la historia.
Es tontería temer lo que no se puede evitar .
A campo malo le viene su año.
Un lobo a otro no se muerden.
Salga el sol por Antequera y póngase por donde quiera.
No hace poco quien se defiende de otro.
El vino sobrante es para el ayudante.
Si la píldora no fuera amarga, no habría por qué dorarla.
Quien no ama lo sencillo está condenado al fracaso .
Si alguna vez hubiese una guerra entre razas, yo estaría de parte de los osos .
Cuanto más se eleva un hombre, más pequeño les parece a los que no saben volar .
La voluntad sin hechos es puro vuelo.
Cuando del cielo nublado desciende un rayo de sol sobre una calleja oscura, da igual lo que ilumine; los cascotes del suelo, el papel desgarrado de un anuncio en la pared o la rubia cabeza de un niño. Trae luz, trae magia, transforma, transfigura .
La principal tarea del hombre en la vida es la de conocerse a si mismo. .
La mayor sabiduría que existe es la de conocerse a si mismo .
Para Freud, el proceso cultural es un proceso represivo.
Unirán sus humanidades para soportar juntos, gravemente, pacientemente, el peso de la carne difícil que les fue dada.
El signo apela a la inteligencia.
La soledad buscada no es vivida dramáticamente.
Había tenido el sentimiento, al dormirme, de ejercitar un poder admirable: el de rechazar el mundo presente.
Suicidio: incapaz de dar un sentido a su existencia.
Vagabundo: una existencia miserable, al margen de la sociedad.
La actitud del que corre riesgos exagerados encubre a menudo sentimientos de inferioridad, deseos de afirmación del si o rebelión contra la autoridad.
La escuela activa se propone la liberación de las mentes.
Pandilla: un conjunto social particularmente social y dinámico.
Galgo que muchas liebres levanta, ninguna mata.
Sin noticias, buenas noticias.
Con el necio serás más, y con el sabio sabrás.
Nadie regresa del dolor y continua siendo el mismo hombre.
La nave y la mujer de lejos parecen bien.
Ninguna maravilla dura más de tres días.
Vale más fracasar honradamente que triunfar debido a un fraude.
Un hermano es un amigo que nos ha sido dado por la naturaleza.
No arrojes piedras en la fuente de las que has bebido.
Economizad las lágrimas de vuestros hijos a fin de que puedan regar con ellas vuestra tumba.
Nunca el honor se perdió mientras que duró el secreto.
Compórtate con tu mujer como te comportarías con la de otro.
Me interesa más mi conciencia que la opinión de los demás.
Nuestra conducta es la única prueba de la sinceridad de nuestro corazón.
La fé en si mismo constituye el primer secreto del éxito.
Pide prudente consejo a los dos tiempos: al antiguo, sobre lo que es mejor; al moderno, sobre lo que es más oportuno.
La constancia firme vence todo desastre.
Si la castidad no es una virtud, sin duda es una fuerza.
Ciencia sin conciencia no es más que ruina del alma .
No decir sino lo que es necesario, a quienes es necesario y cuando es necesario.
El dinero no nos proporciona amigos, sino enemigos de mejor calidad.
A la sombra de un hombre celebre existe siempre una mujer que sufre .
Dale limosna mujer que no hay nada en la vida nada como la pena de ser ciego en GRANADA.
La primera perdiz que levanta el vuelo recibe el tiro .
La Humanidad camina hacia la barbarie... El 90% de las victimas durante la I Guerra Mundial eran soldados. Ya en la Segunda, la mitad fueron civiles. Ahora, el 95% de las victimas son civiles.
La tecnología nos hace testigos de los horrores de la guerra, pero no proporciona medios para evitarla.
Combatirse a si mismo es la guerra más difícil; vencerse a si mismo es la victoria más bella.
Temo a Dios y después temo principalmente a quien no le teme.
Saber donde aprieta el zapato.
El hombre pone y Dios dispone.
Los pensamientos están exentos de impuestos.
No creas pequeñuelo, que estás en edad muy temprana para ser un patriota: aprovechando las enseñanzas de vuestros padres y maestros estáis honrando a la patria.
Por enero florece el romero.
Como no me he preocupado de nacer, no me preocupo de morir.
Quien tuvo y ahorró, para la vejez guardó.
Vieja que cura, te lleva a la sepultura.
Ni son todos los que están, ni están todos los que son.
Primero es la obligación que la devoción.
Una buena capa todo lo tapa.
Aquello que se considera ceguera del destino es en realidad propia miopia.
Cuando te tiren la vaquilla, corre con la soguilla.
El buey suelto bien se lame.
Aquel que duda y no investiga, se torna no solo infeliz, sino también injusto.
A otro perro con ese hueso.
Cada criatura, al nacer, nos trae el mensaje de que Dios todavía no pierde la esperanza de los hombres.
A quien Dios se la dio San Pedro se la bendiga.
Con su pan se lo coma.
Cada niño es una esperanza de la patria.
No le harán creer otra cosa frailes descalzos.
Ténganos el pie al errar y verá del que cosqueamos.
La mujer y la gallina, por andar se pierden aína.
El Hijo Dios ha sido enviado "para que dé la Buena Noticia a los pobres... para anunciar la libertad a los cautivos y devolver la vista a los ciegos, para liberar a los oprimidos, para proclamar el año de gracia del Señor .
El que no puede lo que quiere, quiere lo que no puede.
¿Que entiende el conde de calar melones?.
Quien hace mal, espere otro mal.
Divide las dificultades que examinas en tantas partes como sea posible para su mejor solución.
Saber para preveer, a fin de poder.
Todo pasa; solo la serenidad permanece.
La moral es una ciencia que enseña, no cómo hemos de ser felices, sino cómo hemos de llegar a ser dignos de la felicidad.
No place a los hombres admirar, sino agradar. No prefieren tanto ser instruidos y aun divertidos como que se les acoja bien y se les aplauda; el placer más exquisito es recrear a otro.
No hay cosa más censurable que un amigo que no sea sincero.
Un rico sin libertad es como un árbol sin frutos.
Es posible que en el dominio del destino el hombre valga más por el ahondamiento de sus preguntas que por sus respuestas.
El anciano propende a enjuiciar el hoy con el criterio de ayer.
Los genios no cometen errores. Sus errores son siempre voluntarios y originan algún descubrimiento.
Las alegrías de este mundo me recuerda siempre el estado de esos asmáticos, que no pueden reír con fuerza sin toser súbitamente.
El talento es algo corriente. No escasea la inteligencia, sino la constancia.
El hombre más lento, que no pierde de vista el fin, va siempre más veloz que el que vaya sin perseguir un punto fijo.
Dios no es más que una palabra para explicar el mundo.
Los jóvenes piensan que los viejos son tontos. Los viejos saben que los jóvenes lo son.
Cualquier esfuerzo resulta ligero con el hábito.
Tales obras son como espejos: si se mira un mono es imposible que refleje un hombre.
Si las pasiones y los sueños no pudiesen crear nuevos tiempos futuros, la vida sería un engaño.
Olvidemos lo que ya sucedió, pues puede lamentarse, pero no rehacerse.
Un tonto pobre siempre será un tonto. Un tonto rico siempre será rico.
No hay que ir para atrás ni para darse impulso.
Quien espera gratitud a cambio de su amor, es que no ama de verdad.
¡Que grande es el amor! Hace ligero todo lo pesado y soporta todo lo difícil; lleva el peso sin fatiga y todo lo amargo lo vuelve dulce y sabroso.
Hay que demostrar con obras lo que se cree el corazón.
El amor a Dios y el amor al prójimo son dos hojas de una misma puerta que solo pueden abrirse y cerrarse juntas.
El amor es un reto que Dios nos hace sin cesar, quizás para incitarnos a desafiar el destino.
El día que ya no ardáis de amor, muchos se morirán de frío.
El amor no es tanto un sentimiento como un servicio.
Solo el que ama es fuerte y capaz de hacer todas las obras buenas que el mundo necesita.
El amor da la mayor felicidad que cabe en el mundo.
La suerte es la sonrisa de lo desconocido.
El que llega tarde, ni oye misa ni come carne.
Estudia como si fueras a vivir siempre, vive como si fueras a morir mañana.
Aparentar tiene más letras que ser.
Solo me fío de las estadísticas que he manipulado.
No decir sino lo que es necesario, a quienes es necesario y cuando es necesario.
El hombre se complace en enumerar sus pesares, pero no enumera sus alegrías.
Vale más hacer la cosa más insignificante del mundo que estar media hora sin hacer nada.
Algún dinero evita preocupaciones; mucho, las atrae.
Ningún descubrimiento se haría ya, si no intentásemos con lo que sabemos.
El pensamiento, cuanto más puro, tiene su número, su medida, su música.
Permitidme que diga, aun a riesgo de parecer ridículo, que el verdadero revolucionario se guía por grandes sentimientos de amor.
El dolor siempre cumple lo que promete.
La política es el arte de obtener el dinero de los ricos y el voto de los pobres con el pretexto de proteger a los unos de los otros.
Yo necesito compañeros, pero compañeros vivos; no muertos y cadáveres que tenga que llevar a cuestas por donde vaya.
Procuro ser siempre muy puntual, pues he observado que los defectos de una persona se reflejan muy vivamente en la memoria de quien la espera.
Tienes más cualidades de las que tú mismo crees; pero para saber si las monedas son de oro bueno tienes que hacerlas rodar, hacerlas circular. Gasta tu tesoro.
La vida no se basa en el amor, el amor hace la vida.
Los filósofos son como dentistas que taladran agujeros sin poderlos rellenar.
Cuando se ama parece que el alma es diferente de la que se tenía antes; que gracias a esta pasión se ha elevado y engrandecido en todos sus sentidos.
Negar a Dios será la única forma de salvar el mundo.
Las personas felices tienen un defecto del que jamás se corrigen: es el de creer que los desgraciados lo son siempre por su propia culpa.
Quien mezcle lo placentero con lo útil, ganara la aprobación de todos.
Moral y físicamente, el hombre superior es aquel que une la más delicada sensibilidad a la voluntad más fuerte.
Es más difícil ser un hombre honrado ocho días que un héroe un cuarto de hora.
Es más fácil conocer al hombre en general que conocer al hombre en particular.
Si estás bueno del estomago, y no te duele ningún costado y puedes andar con tus pies, ninguna otra cosa mejor te podrán añadir todas las riquezas de los reyes.
Cuanto más conozco a la gente más quiero a mi perro.
Mi libertad es el derecho de hacer lo que las leyes me permiten.
Las revoluciones no se hacen: llegan.
El que ha sido oprimido, cuando se halla en situación de mandar, se convierte en opresor .
Yo no procuro conocer las preguntas; procuro conocer las respuestas.
La memoria es el centinela del cerebro.
Sorprendernos por algo es el primer paso de la mente hacia el descubrimiento.
El mal de la calumnia es semejante a la mancha de aceite; deja siempre huellas.
La madre de la invención es la necesidad.
Todo lo racional es real; y todo lo real es racional.
Nada es más contrario a la curación que el cambiar frecuentemente de remedios.
La persona más fácil de engañar es uno mismo.
El entusiasmo es el estallido del rayo, sin que sea medible por los caballos de fuerza de la inteligencia.
Quien mira demasiado las cosas ajenas no disfruta las propias.
La persona que no esta en paz consigo misma, será una persona en guerra con el mundo entero.
La guerra es una enfermedad como el tifus.
El hombre ha de fijar un final para la guerra. Si no, la guerra fijará un final para el hombre.
La lucha contra el delito no debe basarse simplemente en la represión sino en un proceso formativo.
La mayoría de los delincuentes son personas sin calificación social y provenientes de familias desunidas . Ello muestra la enorme importancia que tiene la educación y un ambiente familiar estable para la vida del individuo.
Al nivel de prevención su actividad  es prácticamente inútil, ya que la realidad social que permite la aparición de la delincuencia no es materia de análisis psicológicos sino de reformas sociales.
Solo los cobardes son valientes con sus mujeres.
El verdadero dolor es el que se sufre sin testigos.
No creo en la muerte, porque uno no está presente para saber que en efecto ha ocurrido.
Los que nunca varían de opinión se aman a sí mismos más que a la verdad.
Nadie es lo suficientemente pequeño o pobre para ser ignorado.
El cobarde solo amenaza cuando está a salvo.
Los bolsillos de los gobernantes deben de ser de cristal.
El hombre es un producto social y la sociedad debe impedir que se pierda por ella.
El pasado tiene sus códigos y costumbres.
Una sociedad que aísla a sus jóvenes, corta sus amarras: está condenada a desangrarse.
Por naturaleza, los hombres son muy parecidos entre sí. Son el saber y la experiencia lo que los diferencia.
La soledad es la conquista a la que debe dedicarse todo ser humano. Aprender a estar solo en la vida resulta fundamental.
Lo que distingue al hombre de otros animales son las preocupaciones financieras.
El que posee el suelo posee hacia arriba hasta los cielos.
Hay solamente una cosa en el mundo peor que hablen de ti, y es que no hablen de ti.
La gasolina es el incienso de la población.
Los hombres pueden dividirse en tres clases: los que creen ser donjuanes, los que creen haberlo sido y los que creen haberlo podido ser, pero no quisieron.
Los autores de revoluciones no pueden sufrir que otros las hagan después de ellos.
Después de todo ¿qué es la moda?. Desde el punto de vista artístico una forma de fealdad tan intolerable que nos vemos obligados a cambiarla cada seis meses.
Vivir plenamente produce un cansancio infinito, pero muy gratificante.
La inteligencia es la función que adapta los medios a los fines.
Al hombre de más saber, una mujer sola le echará a perder.
Al que tiene mujer hermosa, o castillo en frontera o viña en carretera, nunca le falta guerra.
Amor de monja y pedo de fraile, todo es aire.
Todo árbol es madera, pero el pino no es caoba.
El atún para la gente común.
No nos cansemos de sembrar en nuestro camino simientes de benevolencia y de simpatía. Se perderán muchas, sin duda alguna, pero con que una sola fructifique, perfumara nuestro camino y alegrara nuestros ojos.
Comprender es una palabra viva y la carne de esa palabra es amor.
Cien veces cada día nos burlamos de nuestros mismos defectos al considerarlos en los demás.
No nos hacemos mejores cuando ocultamos nuestros defectos; antes bien, nuestro valor moral aumenta con la sinceridad con la que nos confesamos.
Feliz el que reconoce a tiempo que sus deseos no van de acuerdo con sus facultades.
En el fondo de nosotros mismos siempre tenemos la misma edad.
Parece siempre horrenda la culpa si aún brilla a su lado la virtud.
Nada pesa tanto como el corazón cuando se está cansado.
Si el Señor  no protege la ciudad, en vano vigila quien la guarda.
Las casas han sido construidas para habitarlas, no para contemplarlas.
Honra quien pide: Es que cree en la virtud de quien da.
Nos estamos volviendo serios, y, dejadme decirlo, esto es un paso inmediato hacia ser aburridos.
La adversidad descubre al alma luces que la prosperidad no llega a percibir.
El tiempo es el mejor autor, siempre encuentra un final perfecto.
Es terrible hablar bien cuando se está errado.
Cuando no se tiene dinero, siempre se piensa en él. Cuando el dinero se tiene, solo se piensa en él.
Nuestro bien y nuestro mal no existen más que en nuestra voluntad.
No son buenos los extremos aunque sea en la virtud.
Está a salvo de cualquier peligro aquel que, aún estando seguro, se mantiene en guardia.
Solo juzga bien aquel que pesa y compara, y cuando su voz ha de pronunciar la sentencia más dura, no abandona la caridad.
Hay personas divertidas que no interesan y personas interesantes que no divierten.
Muchas cosas se reputan imposibles antes de haberse realizado.
Componer no es difícil, lo complicado es dejar caer bajo la mesa las notas superfluas.
El matrimonio es al amor lo que el vinagre al vino. El tiempo hace que pierda su primer sabor.
Di la verdad aunque sea amarga. Di la verdad aún contra ti mismo.
Solo los pesimistas forjan el hierro mientras está caliente. Los optimistas confían en que no se enfríe.
El deporte es una estilización de la guerra.
El obrero tiene más necesidad de respeto que de pan.
La hermosura es un tiranía de corta duración.
La verdad no se decide por el voto popular.
El amor en los hombres reflexivos, callados y virtuosos, prende, casi siempre, con fortaleza.
No existe pasión más poderosa que la pasión de la pereza.
Es más fácil dar consejos que sufrir con fortaleza la adversidad.
Actua como si tuvieras fe y la fe nacerá en ti.
Inicua es la ley que a todos igual no es.
La ignorancia es la madre de todos los crímenes. Un crimen es, ante todo, una falta de raciocinio.
No darse por vencido ni aun vencido, no darse por esclavo, ni aun esclavo.
El amor es como la fiebre: nace y se extingue sin que la voluntad tome en ello la menor parte.
La calumnia deja en peor situación al calumniador.
Un tumulto es un bulto que les suele salir a las multitudes.
Perdonar siempre, siempre. Sobre todo si el enemigo es más fuerte.
Alma errabunda, tenue, huésped y compañera del cuerpo ¿donde estás ahora? pálida, rígida, desnuda, privada de los consuelos habituales.
Pagar por lo errores propios es duro, pero pagar por los de los demás es necio.
Aprended a limitar vuestras ambiciones; es un funesto delirio suspirar por lo que no se puede tener.
El primer error que se comete en los negocios públicos es consagrarse a ellos.
Dios no escucha vuestras palabras, salvo cuando el mismo las profiere a través de vuestros labios.
La pintura se aprende en los museos.
La democracia solo parece adecuada para un país muy pequeño.
Creer en las pérfidas insinuaciones de un adulador es como beber veneno en copa de oro.
Como la pintura, así en poesía.
El trabajo en equipo es esencial; te permite echarle la culpa a otro.
Vivir consiste en construir futuros recuerdos.
No existe nada más interesante que la conversación de dos amantes que permanecen callados.
Los moribundos que hablan de su testamento pueden confiar en ser escuchados como oráculos.
La mejor salud tiene un límite; la enfermedad lo anda rondando siempre.
No tienes que comerte toda la carne para saber que esta dura.
En la mayoría de los hombres las dificultades son hijas de la pereza.
El lenguaje es el vestido de los pensamientos.
Nadie es un gran hombre para su ayuda de cámara.
Muéstrame un obrero con grandes sueños y en él encontrarás un hombre que puede cambiar la historia. Muéstrame un hombre sin sueños, y en él hallarás a un simple obrero.
El dolor silencioso es el más funesto.
El sueño es hermano de la muerte.
Es inútil volver sobre lo que ha sido y ya no es.
No hace falta un gobierno perfecto; se necesita uno que sea práctico.
Difícilmente soportaríais la adversidad si no tuvieras un amigo que sufriese por ti más que tú mismo.
La humanidad trabaja por horror al trabajo, por un afán tenaz y esperanzado de librarse de él.
La cabeza de muchas personas de alta estatura se parece a las casas; es decir, que el piso más alto es el peor amueblado.
A nadie te pareces, desde que yo te amo.
Los hombres se parecen mucho en esencia, pero en la práctica llegan a ser muy distintos.
Desde el instante en que el hombre comete un crimen, entra el castigo en su corazón.
Hemos hallado al enemigo y somos nosotros.
La fortuna ayuda a los valientes.
El tiempo de vivir es para todos breve e irreparable.
Autoevidente: evidente para uno mismo, pero no para los demás.
La fortuna no está hecha para los poltrones y para alcanzarla, antes que mantenerse bien sentado hay que correr tras ella.
Gran parte de la bondad consiste en querer ser bueno.
El placer da lo que la sabiduría promete.
Los actores somos los seres más vulnerables del mundo; nuestro estado de ánimo depende del público y de la crítica.
Las mujeres son un sexo decorativo, nunca tienen, nada que decir, pero lo dicen deliciosamente.
El silencio del envidioso esta lleno de ruidos.
El capitalista es un señor que al hablar con vosotros se queda con vuestras cerillas.
No es bueno que todo suceda como deseamos. Cuando todo nos sonríe en el mundo, nos apegamos a éste muy fácilmente y el encanto es muy fuerte. Por eso, y porque Dios nos ama, no permite que durmamos mucho y muy cómodamente en este lugar de destierro.
La sociedad está dividida en dos clases: las que tienen dinero, y la que no pierden las esperanzas de conseguirlo.
Hermana Eloísa, la dialéctica me ha hecho odioso al mundo.
La práctica debería ser producto de la reflexión, no al contrario.
Nada vale la ciencia si no se convierte en conciencia.
No te mires al espejo junto a una lámpara.
Donde truena un hecho, ten la certeza de que ha relampagueado una idea.
Jamás de desvía uno tan lejos como cuando cree conocer el camino.
El lenguaje es el vestido del pensamiento.
El hombre que ha cometido un error y no lo corrige, comete otro error mayor.
El cambio es la única cosa inmutable.
Todo número es cero ante el infinito.
No os toméis la vida demasiado en serio; de todas maneras no saldréis vivos de ésta.
Mejor es prevenir que curar.
La mujer es voluble como hoja movida por el viento.
La poesía nace de la poesía.
¿A qué reduce el orador, si habla en monólogo y nadie le pincha ni le excita?. Forzosamente se entorpecerá y languidecerá.
No es menester el arte donde sobra naturaleza. Sobre la afectación donde basta con el descuido.
Los mitos son sueños públicos, los sueños mitos privados.
No se puede llevar consigo a todos sitios el cadáver del padre.
Ser bueno solamente consigo mismo es ser bueno para nada.
La humanidad, partiendo de la nada y con su solo esfuerzo, ha llegado a alcanzar las más altas cotas de miseria.
El periodismo es grande. Cada periodista ¿no es un regulador del mundo, si lo persuade?.
La bondad, no el genio, ni la gloria, ni el amor es lo que refleja la grandeza del alma humana.
Lo más bello que podemos experimentar es el lado misterioso de la vida. Es el sentimiento profundo que se encuentra en la cuna del arte y de la ciencia verdadera.
Toda la vida es una conversación que dura bien poco, lo que dura el tiempo de un hombre.
Para ser grande hace falta un 99% de talento, un 99% de disciplina y un 99% de trabajo.
Compatriotas. Las armas os darán la independencia, las leyes os darán la libertad.
Son siempre más sinceras las cosas que decimos cuando el ánimo se siente airado que cuando esta tranquilo.
En la vida real, el que se no se rinde es todo un valiente.
El dinero es el nervio de la guerra.
El motor de la historia es la lucha de clases.
Más se unen los hombres para compartir un mismo odio que un mismo amor.
Un buen libro no solo se escribe para multiplicar y transmitir la voz, sino también para perpetuarla.
El amor compadece, y compadece más cuanto más ama.
Vivir satisfecho de uno mismo ha de ser muy aburrido, por eso no hay mejor cosa que meterse en aventuras.
Estamos en el siglo de la imagen. Para bien o para mal, sufriremos más que nunca la acción de la imagen.
En todo camino hay una piedra, está en vos saltarla o esculpirla.
El hombre es un niño que ha dedicado toda la vida a limitarse, a veces limitado y a aceptarse limitado.
El amor verdadero hace milagros, porque el mismo es ya el mayor milagro.
El amor puede hacerlo todo, y también lo contrario de todo.
Sin experiencia no se puede saber nada con fundamento.
Ya conocéis mi método, se funda en la observación de las nimiedades.
Para convencerse de que resulta ridículo tomar la moda como principio de conducta, basta mirar algunos retratos antiguos.
La crueldad, como cualquier otro vicio, no requiere ningún motivo para ser practicada, apenas oportunidad.
La voluntad es la piedra filosofal buscada por la alquimia.
Todos aman la vida, pero el hombre valiente y honrado aprecia más el honor.
El verdadero amigo no es el que nos seca las lágrimas sino el que evita que las derramemos.
Como se sabe, los negocios pueden dar dinero pero la amistad raramente lo hace.
Por fortuna, el hombre no es capaz más que de una cierta medida de infelicidad; pasada esa, queda o anonadado o indiferente.
La música es el verdadero lenguaje universal.
Quien conoce a otros es sabio. Quien se conoce a si mismo es iluminado.
Dando libertad a los esclavos, la aseguramos a los libres.
Tuyo haces el vicio que a tu amigo disimulas.
La única manera de persuadir es decir la verdad.
Recela de todos aquellos cuya tendencia al castigo es poderosa.
La voluntad es la que da valor a las cosas pequeñas.
La religión es amor, en ningún caso lógica.
El hombre es incapaz de ver la nada de donde sale y del infinito en el que está lanzado.
Hay libros que se leen con el sentimiento de una limosna que se hace al autor.
El amor es un crimen que no puede realizarse sin cómplice.
Debe desear todo hombre vivir para saber, y saber para vivir bien.
Toda el agua del los ríos no bastaría para lavar la mano ensangrentada de un homicida.
Viuda y rica: el estado perfecto de la mujer.
Tan peligrosa es la mocedad por sus excesos como la vejez por sus ataques.
Un espectro recorre Europa, el espectro del comunismo.
Cuando se ve de cerca a la muerte, la vida se te hace mucho más dulce.
La juventud tiene derecho a equivocarse impunemente.
Pero cuando veía envueltos en tantas tinieblas los asuntos humanos, a los hombres perversos en continuada y alegre prosperidad y a los justos sufriendo vejaciones, mi sentimiento religioso, vacilante, comenzaba de nuevo a derrumbarse.
La ira halla armas dondequiera. Para una mano ávida de sangre, cualquier cosa sirve de lanza.
Nunca es tan grata la libertad como bajo el régimen de un rey justo.
¡Lejos de ti el orgullo, ese vicio habitual de la buena fortuna, compañero poco grato de la virtud!.
Ningún hombre hay de condición tan áspera como aquel que, de humildes principios, llega a verse encumbrado.
No es victoria verdadera sino la que obliga al enemigo a confesar su vencimiento.
La virtud es el premio de sí misma.
Hay virtudes tan espaciosas, por lo sublimes, que desbordan los límites de la furiosa envidia.
Cuando oigo que un hombre tiene el hábito de la lectura, estoy predispuesto a pensar bien de él.
En cuanto a la adversidad, difícilmente la soportarías si no tuvieras un amigo que sufriese por ti más que tu mismo.
Todo lo que es necesario para el triunfo del mal, es que los hombres de bien no hagan nada.
Filosofar es esto: examinar y afinar los criterios.
Las personas son como los animales. También necesitan ser acariciadas.
Ver lo que tenemos delante de nuestras narices requiere una lucha constante.
Los fallos de los cocineros se tapan con salsas; los de los arquitectos con flores y los del médico con tierra.
La igualdad tal vez sea un proceso, pero no hay poder humano que alcance jamás a convertirla en hecho.
Para que nada nos separe que nada nos una.
A veces es bueno echar la vista atrás, siempre que no nos demoremos.
Nada es más grato al espíritu del hombre que el poder de la dominación.
La pasión constituye todo lo humano. Sin ella, la religión, la historia, la novela, el arte serían inútiles.
La verdad jamás daña a una causa que es justa.
El elector goza del sagrado privilegio de votar por un candidato que eligieron otros.
Si no puedo dibujarlo, es que no lo entiendo.
Se puede crear pintura, escultura y música abstracta, pero una casa, un amor y un poema no pueden ser abstractos.
Cuando podía haber tomado esposa, no pude soportar a ninguna, y cuando pude soportar a alguna, ya no necesitaba a ninguna.
Es más noble quitarse a si mismo la razón que mantenerla sobre todo cuando se tiene razón. Mas para eso hay que ser muy rico.
El arte más profundo de un hombre hábil es el de saber ocultar su habilidad.
No te creas que la experiencia lo hace todo más fácil. Cuanta más experiencia tienes, más te das cuenta de todas las opciones que hay.
Oye solo a medias el que oye solo una parte.
Si todo parece estar yendo bien, obviamente has pasado algo por alto.
Como todos los soñadores, confundí el desencanto con la verdad.
La inteligencia es útil para todo, suficiente para nada.
Hay obras maestras que lo son por el monumental aburrimiento que provocan.
Dios es tal, que todo lo que él hizo, comparado con él, es como si no existiese.
En la política solo triunfa quien pone la vela donde sopla el aire; jamás quien pretende que sople el aire donde pone la vela.
Dios mira las manos limpias, no las llenas.
El sueño es la única medicina efectiva.
Nuestra caridad empieza por uno mismo. Y usualmente termina por donde empieza.
En el futuro todo el mundo será famoso durante quince minutos.
Era un gran escritor con una gran imaginación: imaginaba que todos sus libros se venderían.
El artista vive una relación peculiar con la belleza. En un sentido muy real puede decirse que la belleza es la vocación a la que el hacedor le llama con el don del talento artístico.
Terrible es el error cuando usurpa el nombre de la ciencia.
Lo que quiere el sabio lo busca en sí mismo; el vulgo, lo busca en los demás.
La pobreza no viene por la disminución de las riquezas, sino por la multiplicación de los deseos.
Yo no enseño a quien no se esfuerza en comprender.
El que regala bien vende si el que recibe lo entiende.
Cualquier hombre, en cualquier momento de la vida, puede ser tu amigo o tu enemigo, según te conduzcas con él.
Es delicioso dar con alguien que acepte las pequeñas ironías como expresiones de la mayor seriedad.
En cuanto alguien comprende que obedecer leyes injustas es contrario a su dignidad de hombre, ninguna tiranía puede dominarle.
Por oro no vendas lo que nunca podrás comprar con oro: la tranquila siesta, el satisfecho día, la limpia fama y la conciencia alegre.
Un grano no hace granero pero ayuda compañero.
Mucho ayuda quien no estorba.
El pudor es la cara fisiológica del misterio.
El que sospecha invita a ser traicionado.
El jabón y la educación no son tan efectivos como una masacre, pero son más letales a largo plazo.
El amor del hombre es algo aparte de su vida, mientras que el de la mujer es su existencia.
El diablo es el padre de los mentirosos.
Nunca olvido una cara, pero en su caso, estaré encantado de hacer una excepción.
El valor, la buena conducta y la perseverancia conquistan todas las cosas y obstáculos que quieran destruirlas y se interpongan en su camino.
Hay un palacio en tu cabeza. Aprende a vivir siempre en él.
No hace falta valor para apretar un gatillo, pero sí para madrugar cada día y vivir de tu trabajo.
Las grandes elevaciones del alma no son posibles sino en la soledad y en el silencio.
Oficio curioso el de la literatura: mientras menos se hace, mejor hay que hacerlo.
Si tienes un título universitario puedes estar seguro de una cosa ... que tienes un título universitario.
El amor verdadero no espera a ser invitado, antes él se invita y se ofrece primero.
El amor verdadero, como es sabido, es implacable.
Fuertes razones, hacen fuertes acciones.
Todo poder cae a impulsos del mal que ha hecho, cada falta que ha cometido se convierte tarde o temprano, en un ariete que contribuye a derribarlo.
Usted sabe ..., lo mismo que yo, que las heridas del corazón no se curan. Pero se tratan, señora, como dicen los facultativos.
Hay un pasado que se fue para siempre pero hay un futuro que todavía es nuestro.
Todo se puede probar si las palabras que se usan no están claramente definidas.
Después de la risa viene el llanto.
La verdad es totalmente interior. No hay que buscarla fuera de nosotros, ni querer realizarla luchando con violencia con enemigos exteriores.
Lo que desde arriba no se ve son las fronteras.
Recuerda siempre que lo que bien se ve, no se puede ocultar con la mentira.
Nunca desprecies las promesas de los pequeños honestos. Cuando llegue el momento las cumplirán.
Da lo que tienes para que merezcas recibir lo que te falta.
Comprender es el principio de aprobar.
El mundo esta lleno de pequeñas alegrías; el arte consiste en saber distinguirlas.
Tirar la piedra y esconder la mano, hecho villano.
En arca cerrada, puede haber mucho y puede haber poco.
ojalá: del arabe "law sálláh".
Estas dos cualidades tan humanas, facultad para comprender las leyes del mundo natural y capacidad para manipularlas, las solemos nombrar por separado como ciencia y tecnología.
Los fenómenos naturales tienen causas naturales.
Quien no es victima ni asesino, es cómplice.
El mago hizo un gesto y desapareció el hambre, hizo otro gesto y desapareció la injusticia, hizo otro gesto y se acabó la guerra. El político hizo un gesto y desapareció el mago.
Nosotros los de entonces, ya no somos los mismos, aunque a veces nos guste una canción.
Los perdedores siempre mueren más veces.
Paz, Piedad, Perdón.
A los artistas no se les debe hacer monumentos, puesto que ya lo tienen hecho con sus obras.
El ocio hace siempre inconstante el espíritu.
No labra uno su destino: lo soporta.
Los ricos que no saben usar de sus riquezas son de una pobreza incurable, porque es pobreza de espíritu.
Perdemos lo seguro por buscar lo incierto.
Nada es demasía.
La moderación es el estado del alma que es dueña de sí misma.
Sé que solo hay una libertad; la del pensamiento.
Una persona amable es aquella que escucha con una sonrisa lo que ya sabe.
Aquel que tiene un por qué para vivir puede enfrentar todos los comos.
Nunca preguntes como lo he hecho, limítate a sorprenderte.
Las opiniones son como el agujero del culo, todos tenemos uno y creemos que el de los demás apesta.
Muchas personas están demasiado educadas para hablar con la boca llena, pero no les preocupa hacerlo con la cabeza hueca.
Si queréis ser ricos, no aprendáis solamente a saber como se gana, sino también como se ahorra.
Feliz aquel que en las cosas de este mundo no se ve obligado por los azares de la vida a poner a prueba la lealtad de sus prójimos.
Entre fraile y fraile Dios nos guarde.
Buscamos llenar el vacío de nuestra individualidad y por un breve momento disfrutamos de la ilusión de estar completos. Pero es solo una ilusión: el amor une y después divide.
Es dichoso el que no se parece a otro.
No es difícil llorar en soledad, pero es casi imposible rer solo.
El patriotismo es el huevo de donde nacen las guerras.
Si hay victoria en vencer al enemigo la hay mayor cuando el hombre se vence a si mismo.
Jamás hubo una guerra buena o una paz mala.
Quien sabe de dolor, todo lo sabe.
El que se casa por todo pasa.
Cada virtud solo necesita un hombre, pero la amistad necesita dos.
Más discurre un hambriento que cien letrados.
No hay nadie tonto para su negocio.
Dios es sofisticado, pero no malévolo.
He cometido el peor de los pecados que alguien puede cometer. No he sido feliz.
Lo que no ha pasado al mediodía puede suceder en la noche.
Si sirves a la Naturaleza ella te servirá a ti.
Sobre las rosas se puede poetizar. Cuando se trata de manzanas hay que comer.
Siéntate en tu lugar y no te harán levantar.
Estar en ocio muy prolongado no en reposo, es pereza.
La historia de la libertad es la de la lucha por limitar el poder del gobierno.
Solo deberían hacer películas los audaces, porque solo los que tienen fuerza moral pueden hablar a la gente durante dos horas y en la oscuridad.
Vivir es constantemente decir lo que vamos a hacer.
Los seres humanos hacen su propia historia, aunque bajo las circunstancias influidas por el pasado.
Ningún hombre es un héroe para su esposa; ninguna mujer es una esposa para su héroe.
La moda es un paradójico fenómeno social: su éxito anuncia ya su caída; su consagración, sus funerales.
Yo soy el espíritu que siempre niega.
En toda obra de genio reconoceremos nuestros pensamientos rechazados.
El avaro no posee sus riquezas, sino que éstas le poseen a él.
El hombre, en su orgullo, creó a Dios a su imagen y semejanza.
Adelgazar es fácil: basta con tener apetito de las cosas que no gustan.
El hombre nada puede aprender sino en virtud de lo que sabe.
Amar es el más poderoso hechizo para ser amado.
El buen calamar, en todos los mares sabe nadar.
Mira hacia atrás y ríete de los peligros pasados.
Nunca una noche ha vencido al amanecer, y nunca un problema ha vencido a la esperanza.
Entre compañeros nada se hace por dinero.
Para educar a un niño por el camino correcto transite usted por ese camino durante un rato.
El inteligente no es aquel que lo sabe todo, sino aquel que sabe utilizar lo poco que sabe.
Más enseñan los desengaños que los años.
No hay montaña sin niebla, no hay mar sin sal, ni hombre de merito sin calumniadores.
Hemos nacido para perseguir la verdad, poseerla corresponde a un poder superior.
El destino de muchos hombres depende de que haya habido una biblioteca en su casa paterna .
Quien tiene vergüenza ni come ni almuerza.
Si deseas que tus sueños se hagan realidad ­despierta­.
Jamás me serviré yo mismo de obstáculo .
Nietzsche en cuyas ideas se apoyan en parte algunas corrientes del pensamiento actual que consideran lo prohibido como una injustificada represión.
Todos los pillos tienen suerte.
He aquí una de las normas que considero de mayor utilidad en la vida: nunca exceso de nada.
Si has injertado en tu corazón la rosa del amor, tu vida no ha sido inútil.
Las ciencias y las letras son el alimento para la juventud y el recreo de la vejez; ellas nos dan esplendor en la prosperidad y son un recurso y un consuelo en la desgracia.
La manera de dar vale mas que lo que se da.
Las leyes demasiado benévolas, rara vez son obedecidas.
La austeridad es una de las grandes virtudes de un pueblo inteligente.
Con audacia se puede intentar todo; mas no se puede conseguir todo.
Por la firma se conoce al que firma.
El huésped y la pesca al tercer día apesta.
Más vale mal concierto que buen pleito.
El tiempo no es sino la corriente en la que estoy pescando.
Nunca se mezclan el agua y el fuego.
La oportunidad es un pájaro que jamás se posa.
La lectura es a la mente lo que el ejercicio al cuerpo.
Nunca sopla viento favorable para el marino que no sabe en qué puerto fondear.
El bobo si es callado por sesudo es respetado.
Si eres trabajador no te morirás de hambre; el hambre puede llegar a la puerta del hombre laborioso pero no se atreve a entrar.
La soledad es al espíritu lo que la dieta al cuerpo: mortal, si resulta demasiado larga, pero necesaria.
Desechad tristezas y melancolías. La vida es amable, tiene pocos días y tan solo ahora la hemos de gozar.
Si da el cántaro en la piedra, o la piedra en el cántaro mal para el cántaro.
Creo que parte de mi amor a la vida se lo debo a mi amor a los libros.
Yo me quejaba porque no podía comprarme unos zapatos, hasta que conocí a un hombre que no tenia pies.
Nadie es sabio por lo que supo su padre.
Escucho y olvido; veo y recuerdo; hago y entiendo.
El mundo llama inmorales a los libros que le explican su propia vergüenza.
Si los hombres, una vez que han hallado la verdad, no volviesen a retorcerla, me daría por satisfecho.
Si existiera algo que quisiéramos cambiar en los chicos, en primer lugar deberíamos examinarlo y observar si no es algo que podría ser mejor cambiar en nosotros mismos.
Prudente padre es el que conoce a su hijo.
No podemos atrasar el reloj ni aminorar nuestra marcha hacia delante y, como ya volamos sin piloto y con instrumentos de control , es incluso demasiado tarde para preguntar dónde vamos.
Es gran bien tener deseos, ya que no pueden ser grandes las obras.
En la naturaleza nada hay superfluo.
Siempre se ha de conservar el temor, más jamás se debe mostrar.
La pintura es poesía muda; la poesía, pintura ciega.
El optimismo es la creencia de que todo es hermoso.
La verdad es el mejor camuflaje ¡Nadie la entiende!.
Es raro que nadie caiga en el abismo del desengaño sin haberse acercado voluntariamente a su orilla.
Es inconcebible una revolución que no desemboque en la alegría.
Toda palabra dice algo más de lo que debiera y también menos de lo que debiera expresar.
Un día todo irá bien: he aquí nuestra esperanza. Todo va bien hoy: he aquí la ilusión.
Por muy poderosa que se vea el arma de la belleza, desgraciada la mujer que solo a este recurso debe el triunfo alcanzado sobre un hombre.
Soy el rey de Roma y estoy por encima de la gramática.
Todo lo que es duradero es lento de crear.
El hecho más significativo de nuestro tiempo es el creciente debilitamiento de la familia.
La música es una manifestación superior a toda sabiduría de la filosofía.
El imperio es la paz.
No te hagas demasiado amigo de nadie: tendrás menos alegrías, pero también menos pesares.
El día que pasas sin amar es el más inútil de tu vida.
Dime, oh Dios, si mis ojos, realmente, la fiel verdad de la belleza miran; o si es que la belleza esta en mi mente, y mis ojos la ven doquier que giran.
La ciencia que se aparta de la justicia, más que ciencia debe llamarse astucia.
El rico come; el pobre se alimenta.
Un camino de mil millas comienza con un paso.
Un error no se convierte en verdad por el hecho de todo el mundo crea en él. Tampoco una verdad puede transformarse en error cuando nadie se adhiere a ella.
Siempre hay que elegir el menor entre dos males.
El que desprecia demasiado, se hace digno de su propio desprecio.
El azar tiene mucho poder sobre nosotros, ya que si vivimos es por el azar.
La amistad no tiene valor de supervivencia, sino más bien es una de las cosas que da valor a la supervivencia.
La mujer será realmente igual al hombre el día en que se designe a una mujer incompetente para un puesto importante.
Los hombres elevados a los puestos prominentes son tres veces esclavos.
Manejar el silencio es más difícil que manejar la palabra.
El lenguaje de la verdad debe ser simple y sin artificios.
El valor de una idea no tiene nada que ver con la sinceridad del hombre que la expone.
Nunca he trabajado buscando premios. Hago tanto por recibir premios como por ir a la cárcel, pero no me consideren desagradecido hacia este honor; es solo que ni premios ni cárcel podrán nunca apartarme del camino que me he trazado.
Los amigos: una familia cuyos individuos se eligen a voluntad.
Cuando no se encuentra descanso en uno mismo, es inútil buscarlo en otra parte.
Saber morir es la primera fortuna para los hombres.
Más que avergonzarte de confesar tu ignorancia, avergüénzate de insistir en la necia discusión que la revela.
El mundo no ha cambiado por la política, sino por la técnica.
Vivir sin filosofar es, propiamente, tener los ojos cerrados, sin tratar de abrirlos jamás.
El peligro radica en que nuestro poder para dañar el ambiente, o al prójimo aumenta a mayor velocidad que nuestra sabiduría en el uso de ese poder.
Los complejos de inferioridad serían estupendos si los tuvieran las personas adecuadas.
Gobernar una familia es casi tan difícil como gobernar todo un reino.
Pienso que un mensaje extraterrestre será tratado mucho más como una materia de estudio académico que como una mera serie de titulares periodísticos.
Jamás se inventaría nada si todos nos sintiéramos satisfechos con las cosas descubiertas.
El día es excesivamente largo para quien no lo sabe apreciar y emplear.
Los científicos que formulan hipótesis deberían construir sobre ellas grandes edificios que las albergaran.
¿Y si en vez de planear tanto voláramos un poco más alto?.
La televisión puede darnos muchas cosas, salvo tiempo para pensar.
Pensar dos veces ya es bastante.
Preparar un discurso de diez minutos me cuesta un par de semanas, un discurso de una hora, una semana, y un discurso de dos horas siempre puedo improvisarlo.
Lo absurdo es el pecado sin Dios.
Las palabras son como las monedas, que una vale por muchas, como muchas no valen por una.
La política es el arte de buscar problemas, encontrarlos, hacer un diagnostico falso y aplicar después los remedios equivocados.
Solo quieres lo que no puedes tener y las cosas que en realidad te importan un comino son las que se te presentan en bandeja.
Nadie pone más en evidencia su torpeza y mala crianza que el que empieza a hablar antes de que su interlocutor haya concluido.
Considera las contrariedades como un ejercicio.
La estupidez insiste siempre.
Donde no hay amor, pon amor y encontraras amor.
No se puede servir a dos señores.
Cuando se deja de creer en Dios, enseguida se cree en cualquier cosa.
Cuando un escritor principia a comerciar con su ingenio, no tarda en suspender los pagos.
Es fácil reconocer si el hombre tiene gusto: la alfombra debe combinar con las cejas.
Quien no sabe el camino del mar, debe elegir el río por compañero.
En virtud de la palabra el hombre es superior al animal; por el silencio se supera a si mismo.
¿Que es la vida?. Un frenesí. ¿Que es la vida?. Una ilusión, una sombra, una ficción; y el mayor bien es pequeño, que toda la vida es sueño, y los sueños, sueños son.
Cometer una injusticia es peor que sufrirla.
Puede que nuestro papel en este planeta no sea alabar a Dios sino crearlo.
La alegría es de uno; el placer, de las cosas.
El amor es una gota celeste que los cielos han vertido en el cáliz de la vida para corregir su amargura.
Haz solo lo que sea justo; lo demás vendrá por si solo.
La libertad cuando comienza a echar raíces, es una planta de rápido desarrollo.
Los proverbios son los ecos de la experiencia de un pueblo y corresponden al pensamiento íntimo de cada uno.
Hay que ocupar en todo el justo medio.
La vida es demasiado corta para dar satisfacción al rencor.
El amor es la poesía del hombre que no hace versos, la idea del hombre que no piensa y la novela del hombre que no escribe.
Hasta que no hayas muerto no esperes alabanzas limpias de envidia.
No arrepentirse sin hacer reproches a los demás, son los pasos de la sabiduría.
En momentos de turbación no hacer cambios.
Si quieres matar a tu perro, di que está rabioso.
El hombre debiera aprender a ser ecuánime. Con el fuego de la ira, a sus inferiores los hace superiores a sí mismo.
La belleza, como el dolor, hace sufrir.
¿Que hace falta para ser feliz? Un poco de cielo azul encima de nuestras cabezas, un vientecillo tibio, la paz del espíritu.
Nunca haga aquello por lo que no quiere que se le conozca.
Entre el pudor y la hermosura hay un gran conflicto.
Todas las obras de arte deben empezar por el final.
La felicidad de sufrir es la que determina la sabiduría.
Dios me perdonará, es su oficio.
Nada se olvida más despacio que una ofensa; y nada más rápido que un favor.
Un hombre de noble corazón irá muy lejos, guiado por la palabra gentil de una mujer.
Una cortesana dijo a un mandarín, seré tuya si esperas cien noches bajo mi ventana. Y el mandarín esperó, hasta la nonagésimo novena noche, en que tomó el taburete y se fue.
Ciencia es creer en la ignorancia de los científicos.
Dos cosas son infinitas el Universo y la estupidez humana.
El gusto es el enemigo de la creatividad.
De mi formación cristiana he obtenido mis ideales y de Gandhi la técnica de la acción.
Este es el castigo más importante del culpable; nunca ser absuelto en el tribunal de su propia conciencia.
¿Quien puede vanagloriarse de no tener defectos?. Examinando los suyos, aprenda cada uno a perdonar los de los demás.
El ejemplo es una lección que todos los hombres pueden leer.
Hay más cosas entre el cielo y la tierra, Horacio. Que las cosas que sospecha tu filosofía.
La timidez es una condición ajena al corazón, una categoría, una dimensión que desemboca en la soledad.
Los hijos son las anclas que atan la vida a las madres.
Grabad esto en vuestro corazón: cada día es el mejor del año.
Hazles comprender que no tienen en el mundo otro deber que la alegría.
Solo se aprende a través del fracaso, y lo que se aprende es la importancia de la previsión.
La política es a veces como la gramática: un error en el que todos incurren y que finalmente es reconocido como regla.
El sabio comienza por hacer lo que quiere enseñar y después enseña.
Soy una de las pocas personas decentes que me he encontrado en la vida.
Al principio todos los pensamientos pertenecen al amor. Después todo el amor pertenece a los pensamientos.
El hombre todavía puede apagar el ordenador; sin embargo, tendremos que esforzarnos mucho para conservar este privilegio.
¿Televisión? Nada bueno puede venir de una palabra medio griega y medio latina.
El éxito y el fracaso son dos impostores.
Es amigo mío aquel que me socorre; no aquel que me compadece.
De lo que tengo miedo es de tu miedo.
Quien vive sin pensar, no puede decir que vive.
El secreto de la sabiduría, del poder y del conocimiento es la humildad.
Donde hay mucho sentimiento, hay mucho dolor.
La verdadera elocuencia consiste en no decir más de lo que es preciso.
Las costumbres del que nos habla nos convencen más que sus razonamientos.
El único encanto del pasado consiste en que es el pasado.
Nunca es largo el camino que conduce a la casa de un amigo.
Dudar vale más que estar seguro.
La belleza es la otra forma de la verdad.
El árbol de las leyes ha de podarse continuamente.
La fortuna hace como el tahúr en el juego: hace ganar alguna vez para alentar a los demás.
La grandeza es un camino hacia algo que no se conoce.
La instrucción en los grandes Estados será cuando más, mediocre, por la misma razón que en las grandes cocinas se hace todo medianamente.
Si es posible, debe hacerse reír hasta a los muertos.
Las matemáticas no mienten, lo que hay son muchos matemáticos mentirosos.
El hombre prudente solo piensa en sus dificultades cuando ello tiene algún objeto. Cuando no, piensa en otra cosa.
Prefiero renunciar a un amigo que a un dicho.
Uno debe ser tan humilde como el polvo para poder descubrir la verdad.
Cuan feliz era yo cuando era una infeliz.
Una dictadura es un régimen en el que la gente recita en lugar de pensar.
La maldad es generalmente un producto de la ociosidad social.
La pobreza debe ser amada porque te hace demostración de los que te aman.
El arte más importante del maestro es provocar la alegría en la acción creadora y el conocimiento.
Todos los cerebros del mundo son impotentes contra cualquier estupidez que esté de moda.
Duda que sean fuego las estrellas, duda que el sol se mueva, duda que la verdad sea mentira, pero no dudes jamás de que te amo.
No hay que confundir la sombra con el hueso; la democracia puede ser solamente una ficción que enmascare la dictadura económica.
El orgullo es una forma de egoísmo.
¿Que es viajar? ¿Cambiar de lugar? No. Cambiar de ilusiones y de prejuicios.
Es locura manifiesta vivir precariamente para poder morir rico.
Felicidad: una agradable sensación que surge de la contemplación de la miseria de otro.
La confianza sirve en las conversaciones más que el genio.
Cambiamos con más facilidad de religión que de café.
Una buena parte de los hombres no tiene más vida interior que la de sus palabras, y sus sentimientos se reducen a una existencia oral.
Solo el amor nos permite escapar y transformar la esclavitud en libertad.
Los niños son mendigos por intuición.
En un estado verdaderamente libre, el pensamiento y la palabra deben ser libres.
La piedra más firme de la estructura está en la parte inferior de los cimientos.
¿Que hombre inteligente si le dieran a elegir escoger entre vivir sin rosas o vivir sin berzas no correría a asegurar las berzas.
Se puede confiar en las malas personas, no cambian jamás.
Mejor ser un cohete caído que no haber resplandecido nunca.
Pueden amar los pobres, los locos y hasta los falsos, pero no lo hombres ocupados.
En la naturaleza están todos los estilos futuros.
Nunca me enfado por lo que la gente me pide, sino por lo que me niega.
Lo contrario del amor no es el odio sino la indiferencia.
La ciencia más útil es aquella cuyo fruto es el más comunicable.
Generalmente la experiencia se atribuye a las personas de cierta edad y, lo que es peor, se la atribuyen ellas mismas.
La felicidad es mejor imaginarla que tenerla.
Solamente aquel que construye futuro tiene derecho a juzgar el pasado.
El peligro es el gran remedio para el aburrimiento.
La conciencia es un singular del que se desconoce el plural.
Desde la edad de seis años, la mujer no crece más que en dimensiones.
En la escuela de la experiencia las lecciones cuestan caras, pero solamente en ellas se corrigen los insensatos.
La mayoría de veces el éxito depende de saber cuanto se ha de tardar en lograrlo.
Las matemáticas son el alfabeto con el cual Dios ha credo el Universo.
No hay disfraz que pueda largo tiempo ocultar el amor donde lo hay, ni fingirlo dónde no lo hay.
La fuente de la vida es el corazón.
Un físico es alguien que puede explicar cada defecto técnico pero no repararlo.
El amor es el arquitecto del universo.
La belleza es señal de buenas y dulces costumbres, como la hermosa flor es señal de un fruto bueno y bello.
Cuando no existen leyes, el que manda no es más que un tirano, y los que obedecen no son otra cosa que esclavos.
Cuando se es amado, no se duda de nada. Cuando se ama, se duda de todo.
Los años nos enseñan muchas cosas que los días no saben nunca.
El que menos necesita del mañana es el que avanza con más gusto hacia él.
El placer es el principio y el fin de una vida feliz.
La pareja ya no es una prisión, es un cementerio.
La alegría no produce buenas historias.
La originalidad es la vuelta a los orígenes.
Una historia no es solo verdad cuando se narra como ha sucedido, sino también cuando relata como hubiera podido acontecer.
A una colectividad se le engaña siempre mejor que a un hombre.
No pienses con palabras, es mejor que procures ver la imagen.
La finalidad del arte es dar cuerpo a la esencia secreta de las cosas, no el copiar su apariencia.
El ocio representará el problema más acuciante, pues es muy dichoso que el hombre se aguante a sí mismo.
Más significará peor.
El verdadero gran hombre es el que no enseñorea de nadie ni permite que nadie lo domine.
El hombre noble debe ser tardo en el hablar y rápido en el obrar.
Un rico es diferente al que no lo es: tiene más dinero.
Se me hubieran hecho objeto seria objetivo, pero me hicieron sujeto.
La mitad está hecha cuando tienen buen principio las cosas.
Nunca otra cosa damos con tanta liberalidad como nuestros consejos.
Es una cuestión de limpieza; hay que cambiar de opinión como de camiseta.
Condenar la televisión sería tan ridículo como excomulgar la electricidad o la teoria de la gravedad.
Solo vive el que sabe.
La mujer pierde su virginidad cuando quiere y el hombre cuando puede.
Ningún vanidoso siente celos.
Lo más seguro es dar de cada uno algo que defender.
A la sombra de un hombre célebre existe siempre una mujer que sufre.
Quienes buscar la verdad merecen el castigo de encontrarla.
La belleza es ese misterio hermoso que no descifran ni la psicología ni la retórica.
Las mentes brillantes manejan ideas; las mentes corrientes hablan de actualidades; las mentes mediocres hablan de los demás.
La primera mitad de nuestra vida nos la estropean nuestros padres; la segunda nuestros hijos.
Si yo pinto a mi perro exactamente como es, naturalmente tendré dos perros, pero no una obra de arte.
No se puede sobrepasar a nadie cuando se le siguen los pasos.
Quien habla mal de mi a mis espaldas, mi culo lo contempla.
El sexo forma parte de la naturaleza. Y yo me llevo de maravilla con la naturaleza.
Pierdo el deseo de lo que busco, buscando lo que deseo.
La libertad no es una puta al alcance de todas las manos.
El talento y la aptitud no suelen proporcionar grandes riquezas.
El humor es una lógica sutil.
Mi único deseo es conocer el mundo y las comedias que en él se representan.
Caracteriza, en mi opinión, a nuestra época la perfección de medios y la confusión de fines.
Un hijo es una pregunta que le hacemos al destino.
El que escribe para comer, ni come ni escribe.
Lo que más necesitan las democracias es que los electores acudan a votar con la misma profusión con que se presentan los candidatos.
Siempre gana quien sabe amar.
La cosa que mejor hacemos, desearía nuestra vanidad hacerla pasar por la más difícil. Esto puede explicar el origen de muchas morales.
A la naturaleza no se la vence sino siguiéndola.
De entre los dos, el mejor sistema filosófico es el de Jesús: el sistema de la benevolencia.
Todas las cosas ya fueron dichas, pero como nadie escucha es preciso comenzar de nuevo.
Aburrirse en el momento adecuado es signo de indulgencia.
Dejar que el tiempo resuelva nuestras deudas y dolores es mejor que cortarlos impacientemente.
No basta con oír la música, además hay que verla.
Un poco de filosofía inclina la mente del hombre al ateismo, pero profundizar en la filosofía la conduce a la religión.
Necio es aquel que ni siquiera tiene el ingenio preciso para ser fatuo.
Vivimos de nuestros deseos más que de nuestras obras.
Has de mirar con quién comes y bebes antes que lo que comes y bebes; porque comida sin amigo es comida de leones y lobos.
Para muchos, haber ganado riquezas no fue acabamiento de sus miserias, sino cambio de unas miserias por otras.
¿Quieres ser rico? Pues no te afanes por aumentar tus bienes, sino en disminuir tu codicia.
Retírate dentro de ti mismo, sobre todo cuando necesites compañía.
También en la moderación hay un término medio, y quien no da con él es víctima de un error parecido al de quien se excede por desenfreno.
La paciencia es el arte de confiar.
No todo término merece el nombre de fin, sino tan solo el que es óptimo.
No existe el amor, sino las pruebas del amor, y la prueba del amor a aquel que amamos es dejarlo vivir libremente.
Nunca consideres el estudio como un deber, sino como una oportunidad para penetrar en el maravilloso mundo del saber.
El que es firme moldeará el mundo a su medida.
Sigue la senda, aunque dé rodeos; sigue al jefe, aunque sea viejo.
Produce una inmensa tristeza pensar que la naturaleza habla mientras el género humano no escucha.
La autentica naturaleza de las cosas suele estar oculta.
Dios nos regaló estos descansos.
Hace más ruido un solo hombre gritando que cien mil que están callados.
La filosofía si se quiere definir bien, no es más que el deseo de sabiduría.
Sin orden no hay obediencia a las leyes, y sin obediencia a las leyes no hay libertad, porque la verdadera libertad consiste en ser esclavo de la ley.
No hay espejo que mejor refleje la imagen del hombre que sus palabras.
La belleza no mira, solo es mirada.
El hombre es un animal racional, pero no un animal razonable.
Digamos que existen dos clases de mentes poéticas, una apta para inventar fábulas y otra dispuesta a creerlas.
El sujeto ha de pensarse como único fundamento, abstraerse del ente libre exterior y atribuirse a sí solo su actividad.
Todo lo que se hace por amor, se hace más allá del bien y del mal.
Nunca, como al morir un ser amado, necesitamos creer que existe el cielo.
Creía que era una aventura y en realidad era la vida.
Mis amigos me dicen que soy muy agresivo, pero me lo dicen a gritos.
Estoy seguro de que la buena música alarga la vida.
No se muere más que una vez, y es para mucho tiempo.
Los tiranos se rodean de hombres malos porque les gusta ser adulados y ningún hombre de espíritu elevado les adulará.
Es más fácil ser genial que tener sentido común.
Llamo rumiantes a los hombres que se pasan rumiando la miseria humana, preocupados de no caer en tal o cual abismo.
Medite al atardecer mirando las estrellas y acariciando a su perro, es un remedio infalible.
Me preguntas si debes o no casarte; pues de cualquier cosa que hagas te arrepentirás.
El alma que hablar puede con los ojos, también puede besar con la mirada.
He descubierto que la mejor manera de dar consejos a los niños es averiguar primero que desean y enseguida aconsejarles que lo hagan.
El ignorante tiene valor; el sabio miedo.
Quanto  es mayor el subimiento , tanto es peor la caída.
Si es la razón lo que hace al hombre, es el sentimiento quien lo conduce.
La belleza es aún más difícil de explicar que la felicidad.
La palabra progreso no tiene ningún sentido mientras haya niños infelices.
Ser hombre es fácil, ser un hombre es difícil.
Con el falso no tomes amistad porque te hará maldad.
Un hombre demuestra su grandeza por la forma que trata a los pequeños.
La suerte no es más que la habilidad de aprovechar las ocasiones favorables.
Uno se busca en la felicidad y se encuentra en el sufrimiento.
He de gobernar de acuerdo con el bien general, no de acuerdo con la voluntad general.
La economía es la ciencia de cercenar los gastos superfluos.
Cada uno habla como quien es.
Nada que se consiga sin pena y sin trabajo es verdaderamente valioso.
En la soledad esta nuestra grandeza pero en la sociedad nuestra eficacia .
Las disputas de los señores se leen sobre la espalda de los campesinos .
A través de la ternura del gesto pretende comunicarse la propia intimidad.
A diferencia de la pandilla, el gang o banda se propone objetivos concretos. El principal de ellos es la afirmación de la fuerza y voluntad de poder frente a los adultos, con frecuencia en la frontera de lo delictivo. La ausencia de movimientos juveniles o su vida un poco infantilizada, al margen de la realidad, da pie a la formación de grupos espontáneos que se rebelan abiertamente contra la sociedad establecida, la cual, por otra parte, hace a veces muy poco para recuperarlos.
Donde el galgo no piensa, la liebre salta.
Estella la bella, Pamplona la bona, Olite y Tafalla, la flor de Navarra.
Taberna sin gente poco vende.
Una mujer alabada no tiene espada, y si la tiene, no mata.
Los muertos abren los ojos de los que viven.
Honra y provecho no caben en el mismo saco.
Cárceles y caminos hacen amigos.
La Catedral de Chartres recibe cada año una peregrinación de jóvenes convertida en todo un símbolo de esperanza. Es un mundo de contrastes como el nuestro, no podemos pasar por alto la profunda religiosidad de muchos adolescentes, abierta a la llamada de los más nobles valores del espíritu.
Soñaba el ciego que veía, y soñaba lo que quería.
Labor comenzada no te la vea suegra ni cuñada.
La propiedad es el robo.
El comunismo encuentra gran audiencia allí donde no gobierna.
No se trata tanto de abolir las desigualdades como de impedir las injusticias.
La conversación debería tocar todas las cosas, pero no detenerse en ninguna.
El intelecto busca: pero es el corazón es quien halla.
La corrupción es el síntoma más infalible de la libertad constitucional.
La cortesía es la flor de la humanidad. El que no es bastante cortés, no es suficiente humano.
Es natural que nos causen más asombro las cosas que nunca hemos visto, que las grandes cosas.
La única ventaja del corazón honesto es la credulidad.
Un crítico no debe decir más que la verdad. Pero antes también ha de conocerla.
La cobardía es la madre de la crueldad.
Dar tiempo al tiempo, que no se ganó Zamora en una hora.
No hay cosa más barata que la que se compra.
La manzana podrida pierde a su compañía.
El diablo donde no puede meter la cabeza mete la cola.
Querer y poder, hermanos vienen a ser.
Descubrimiento súbito de la propia intimidad, mirada hacia lo más profundo de si mismo donde se intuye la posesión del secreto de la vida: eso es la adolescencia.
En la adolescencia se produce el despertar de la sexualidad. Ello hace que las relaciones entre chicos y chicas experimentan un profundo cambio fruto de la mutua atracción. En la mayoría de los casos se trata de un sentimiento de índole erótica, no propiamente sexual, porque predominan en él los factores psíquicos. Puede decirse que es una forma de amistad, desinteresada y generosa en el que el atractivo del sexo opuesto se experimenta más que nada como belleza y misterio.
El toro y el melón salen como son.
La voluntad debe ser la única cosa en el mundo que cuando esta desinflada necesita que la pinchen.
Con las cenizas de los traidores construiremos la Patria de los humildes.
El dolor es la experiencia que nos hace madurar con más firmeza.
Quien todo lo quiere, de rabia muere.
Mi padre siempre me decía: encuentra un trabajo que te guste y no tendrás que trabajar un solo día de tu vida.
Elige un trabajo que te guste y no tendrás que trabajar ni un día de tu vida.
Parientes y trastos viejos, pocos y lejos.
Cásate: si por casualidad das con una buena mujer, serás feliz; si no, te volverás filosofo, lo que siempre es útil para un hombre.
La fantasía abandonada por la razón producen monstruos imposibles.
No lo intentes, hazlo o no lo hagas.
Las ideologías nos separan. Los sueños y la angustia nos unen.
Nada es tan común como el deseo de ser notable.
No hay hombres cultos, hay hombres que se cultivan.
De todas las cosas que les pasan a las personas, la vejez es la más inesperada.
El hombre siempre ha tenido que luchar para evitar ser aplastado por la tribu.
La imaginación es más importante que el conocimiento. El conocimiento es limitado. La imaginación envuelve al mundo.
Para que la luz brille tan intensamente, la oscuridad debe estar presente.
En un tiempo de falsedad universal, decir la verdad es un acto revolucionario.
El mejor de los viajes siempre es el próximo.
El mundo es un libro y aquellos que no viajan, solo leen una página.
Elevaré mis ojos a las montañas de donde viene mi ayuda.
Los hombres resisten a las leyes, pero ceden a los beneficios.
Si el hombre alcanzara la mitad de sus deseos, redoblaría sus inquietudes.
Es tan absurdo pretender que un hombre no puede amar siempre a la misma mujer, como pretender que un buen violinista no pueda tocar siempre el mismo instrumento.
Penséis lo que penséis, creo que no están de más las buenas palabras.
Guárdate de mujer latina y de moza adivina.
Lo que peor que puede hacerse en cruzar un precipicio en dos saltos .
No hay nada nuevo bajo el sol, pero cuantas cosas viejas hay que no conocemos .
Cuando los elefantes luchan la hierba es la que sufre .
No critiques a tus enemigos que a lo mejor aprenden .
Escribe en las arenas las faltas de tu amigo .
Si tienes mucho, da mucho, si tienes poco, da poco, pero da siempre .
De estas hay una para ti .
Mira a la derecha y a la izquierda del tiempo y que tu corazón aprenda a estar tranquilo .
Un minuto que pasa es irrecuperable. Conociendo esto, ¿como podemos malgastar tantas horas? .
Nadie se cree culpable si es él su mismo juez .
Quien mejor vive no es quien más tiene, sino quien administra bien lo Poco o mucho que tiene .
La amistad del mezquino es más peligrosa que su odio .
No es suficiente saber lo que hay que decir, también hay que saber cómo decirlo .
Empieza con buen pie para terminar bien.
El amigo ha de ser como la sangre, que acude luego a la herida sin esperar a que le llamen .
Nunca pienso en el futuro, llega enseguida .
Si un negocio te abruma por el principio, comiénzalo por el fin.
El sabio no dice nunca todo lo que piensa pero siempre piensa todo lo que dice.
No hay atajo sin trabajo.
Me aburren los ateos, siempre están pensando en Dios.
Quien prevé, provee.
Para que correr cuando has errado el camino .
Perdona siempre a tu enemigo. No hay nada que le enfurezca más .
El hombre sabio incluso cuando calla dice más que el necio hablando .
El que se pone de puntillas no puede sostenerse derecho .
Buen amigo en la conversación va creando bancos de silencio, buen libro cuando a su final el lector escribe la pagina siguiente.
Ir a derecha o izquierda es fácil, ganar o ser vencido es fácil también, pero no ganar ni ser vencido es muy difícil .
El que puede lo más puede lo menos.
Las gentes virtuosas desacreditan la virtud.
Para las mujeres es bueno poseer muchos defectos, pero no nos suelen amar por nuestras virtudes.
Las leyes son semejantes a las telas de araña; detienen a lo débil y ligero y son deshechas por lo fuerte y poderoso.
El argumento o razón de analogía es la base en que descansa el sentido común.
Entre un hombre y una mujer la amistad es tan solo una pasarela que conduce al amor.
No olvides nunca que el primer beso no se da con la boca, sino con los ojos.
La española ha sido siempre la cultura de la apariencia.
Prefiero un contable casado a tres contables enamorados.
Cuando los hombres buscan la diversidad viajan.
La gran masa del pueblo ... puede caer más fácilmente victima de una gran mentira que de una pequeña.
El hombre es un animal que hace herramientas.
¿Quien podrá quejarse de que tiene pocos oyentes si el creador del género humano se conformó con doce hombres?.
El éxito les hizo fuertes: fueron capaces porque lo parecían.
El escritor quiere escribir su mentira y escribe su verdad.
Ningún hombre conoce lo malo que es hasta que no ha tratado de esforzarse por ser bueno.
Solo podrás conocer la fuerza de un viento tratando de caminar contra él, no dejándote llevar.
Equivocarse es humano y perdonar es divino.
Nunca desistas de un sueño. Solo trata de ver las señales que te llevan a él.
Es posible decir que el erotismo es la aprobación de la vida hasta en la muerte.
Es mejor ser la viuda de un héroe que la mujer de un cobarde.
Los artistas que practican ocho horas diarias son unos mentirosos o unos asnos.
De vez en cuando di la verdad para que te crean cuando mientes.
Se dan buenos consejos cuando la edad impide dar malos ejemplos.
Reprender a los demás es muy fácil, pero es muy difícil mirarse bien a si propio.
No hagas a los otros lo que no te gustaría que te hicieran a ti.
Por conservar la libertad, la muerte, que es el último de los males, no debe temerse.
La madurez del hombre es haberse reencontrado, de grande, con la seriedad que de niño tenía al juzgar.
La madurez del hombre, es volver a encontrar la seriedad con la que se jugaba cuando era niño.
Las ideas son capitales que solo ganan intereses entre las manos del talento.
El camino más breve para enriquecerse es menospreciar las riquezas.
En todos sitios, antes de juzgar a un hombre, la gente escucha lo que de él piensa su mujer.
El entusiasta ve solo el pago inicial.
Una flor no se abre tirando de ella, sino dándole calor.
No hay nada que desespere tanto como ver mal interpretados nuestros sentimientos.
La ciencia moderna aún no ha producido un medicamento tranquilizador tan eficaz como lo son unas pocas palabras bondadosas.
¿Es el hombre solo un fallo de Dios, o Dios solo un fallo del hombre?.
Cuando sugieren muchos remedios para un solo mal, quiere decir que no se puede curar.
El genio puede concebir, pero la labor paciente debe consumar.
El amor es como don Quijote, cuando recobra el juicio es que está para morir.
Los sabios son los que buscan la sabiduría; los necios piensan ya haberla encontrado.
Un pueblo que quiere ser feliz no ha de menester las conquistas.
Yo soy dueño de mi destino, yo soy el capitán de mi alma.
Las pasiones hacen vivir al hombre, la sabiduría solo le hace durar.
La guerra no consiste solo en la batalla sino en la voluntad de contender.
La risa no es más que la gloria que nace de nuestra superioridad.
Vosotros taláis los árboles para construir edificios que albergaran a los hombres que se han vuelto locos por no haber podido ver los árboles.
La poesía es más profunda y filosófica que la historia.
A cada cual le vence su pasión.
Nada es tan bajo y vil como ser altivo con el humilde.
El verdadero amor no se conoce por lo que se exige, sino por lo que ofrece.
No hay perfección donde no hay elección.
Ninguna cosa hay tan difícil como el arte de hacer agradable un buen consejo.
Nada existe más dulce que la miel, excepto el dinero.
No son las malas hierbas las que ahogan la buena semilla, sino la negligencia del campesino.
Quien quiera acabar lo que desea, desee lo que puede acabar.
Algunos se equivocan por temor a equivocarse.
Para Adán, el paraíso era donde estaba Eva.
El arte de la vida es el arte de evitar el dolor.
Muchas fuentes no están de acuerdo con su curso.
Cuando bordeamos un abismo y la noche es tenebrosa, el jinete sabio suelta las riendas y se entrega al instinto del caballo.
Sabemos tan poco acerca de la vida. ¿Como podremos saber algo acerca de la muerte?.
Un pueblo sin alma es solamente una multitud.
Las oposiciones son el más sangriento espectáculo nacional después de los toros.
El amor es una comedia en un acto: el sexual.
Me opongo a las relaciones sexuales antes de la boda, por el peligro de llegar tarde a la ceremonia.
Es necesario que haya uno o varios principios y aun, en caso de existir uno solo, que sea inmóvil e inmutable.
La guerra vuelve estúpido al vencedor y rencoroso al vencido.
Las mayorías nunca tienen razón.
Cuando la desgracia se asoma a la ventana, los amigos no se acercan a mirar.
Sed felices; ya no hay amigos cuando uno es desgraciado.
Solo se vive el tiempo en que se ama.
El amor como la tos, no puede ocultarse.
Los artistas como los dioses griegos; se revelan solamente el uno al otro.
Muchos son buenos si se da crédito a los testigos; pocos, si se toma la declaración a su conciencia.
El tiempo es el gran igualador, incluso en el campo de la moral.
El amor es la respuesta, pero mientras usted la espera, el sexo le plantea unas cuantas preguntas.
Inteligencia militar: dos términos contradictorios.
Yo creía que la ruta pasaba por el hombre, y que de allí tenía que salir el destino.
Gobernar es pactar; pactar no es ceder.
Ni siquiera Dios puede cambiar el pasado.
El amor es como la salsa mayonesa; cuando se corta, hay que tirarlo y empezar otro nuevo.
Mis libros siempre están a mi disposición, nunca están ocupados.
No es tan culpable el que desconoce un deber como el que lo acepta y lo pisa.
Da un poco de amor a un niño y ganarás un corazón.
El amor a la libertad es amor al prójimo; el amor al poder es amor a sí mismo.
Los puestos de responsabilidad hacen a los hombres eminentes más eminentes todavía, y a los viles, más viles y pequeños.
Una escena entre un hombre y una mujer tiene siempre tres versiones distintas: lo que dice el hombre, lo que dice la mujer y lo que realmente ocurrió.
Mejor es ser engañado hasta el fin, que perder la bendita esperanza de la verdad.
No hay secretos para triunfar. En la práctica todas las teorías se derrumban. Todo se reduce a la suerte de una larga paciencia.
La vida de los muertos perdura en la memoria de los vivos.
Es una necedad arrancarse los cabellos en los momentos de aflicción, como si ésta pudiera ser aliviada por la calvicie.
Éstos son malos tiempos. Los hijos han dejado de obedecer a sus padres y todo el mundo escribe libros.
El recuerdo del mal pasado es alegre.
Donde millones de hombres se arredraron allí empieza tú a trabajar.
Por mucho que disparemos contra el gallo, no por eso dejará de amanecer.
Cuando la tripulación y el capitán están cordialmente compenetrados, es preciso un temporal y más que un temporal para lanzar la nave a tierra.
El lujo de ser mejores que los demás hay que pagarlo: la sociedad exige un tributo que ha de pagarse en tiras de pellejo.
La vida es esperanza permanente, siempre se espera algo mejor. Las dos claves de la vida son esperanza y libertad.
Las lagrimas manan también a través del oro.
Nadie puede elevarse por encima de los límites de su carácter.
Lo decisivo para traer la paz al mundo es vuestra conducta diaria.
Pon tu confianza solo en los hechos y no te fíes de las palabras, en la vida encontrarás muchas personas que viven mal y hablan bien.
Es una gran riqueza para el hombre vivir parcamente y con ánimo sereno, porque así no tendrá jamás penuria del poco.
Que tu alimento sea tu única medicina.
Amo como ama el amor. No conozco otra razón para amar que amarte. ¿Que quieres que te diga además de que te amo si lo que quiero decirte es que te amo?.
Solo la filosofía es donde cada pensador, cuando es original, determina no únicamente lo que quiere responder, sino lo que quiere preguntar para responder el concepto de filosofía.
Una vida sin propósito es una muerte prematura.
El sabio uso del ocio es un producto de civilización y de la educación.
A la mayoría de las personas prefiero darles la razón rápidamente antes que escucharlas.
La libertad es la obediencia a ley que uno mismo se ha trazado.
Los jóvenes de hoy no parecen tener respeto alguno por el pasado ni esperanza alguna para el porvenir.
Yo creo que el mejor medio de hacer bien a los pobres no es darles limosna, sino hacer que puedan vivir sin recibirla.
El mundo es un bello libro, aunque inútil para los que saben leerlo.
El cesto de la basura es el primer mueble en el estudio del escritor.
No se puede decir nada tan absurdo como para que no haya sido dicho por algún filosofo.
No mires nunca de dónde vienes, sino a donde vas.
La historia es, más o menos, una simpleza. Es tradición. No queremos tradición. Queremos vivir en el presente y la única historia que tiene algún valor es la que nosotros hacemos.
Quien abre todas las puertas puede cerrarlas todas.
La vida es un largo camino hacia el cansancio.
Toda acción conlleva una reacción.
Cuando la edad enfría la sangre y los placeres son cosa del pasado, el recuerdo más querido sigue siendo el último; y nuestra evocación más dulce, la del primer beso.
La cultura es un saber del que no tiene uno que acordarse, fluye espontáneamente.
El amor aborrece todo lo que no es amor.
La mayor señal de ser bueno es ni temer ni deber, y la mayor de la maldad es ni temer ni pagar.
Ningún gran hombre vive en vano; la historia del mundo no es más que la biografía de los grandes hombres.
Después de aquellos que ocupan los primeros puestos, no conozco a nadie tan desgraciado como quien los envidia.
La muerte solo tiene importancia en la medida en que nos hace reflexionar sobre el valor de la vida.
Una demostración de envidia es un insulto a uno mismo.
Si nunca has tenido un gran éxito, no sabes lo que vales; el éxito es la piedra de toque de los caracteres.
La virtud es la ruta más corta hacia la gloria.
El tipo más elevado de hombre es el que obra antes de hablar, y profesa lo que practica.
El que dice que todo acontece por necesidad nada puede objetar al que niega que todo acontece por necesidad, pues esto mismo afirma que acontece por necesidad.
Las enemistades ocultas y silenciosas, son peores que las abiertas y declaradas.
Recuerda que la mejor relación es aquella en la que el amor por cada uno excede la necesidad por el otro.
El hombre sufre tan terriblemente en el mundo que se ha visto obligado a inventar la risa.
Oír o leer sin reflexionar es una ocupación inútil.
Un hombre ciego, aunque lleve en la mano una luz no lograra ver.
La felicidad que pruebo cuando compongo es el mejor tiempo que paso de mi vida. Pasar los días sin darme cuenta, parecerme las horas cortísimas y maravillarme a menudo de tanta felicidad pasional.
El arte de la música es el que más cercano se halla de las lágrimas y los recuerdos.
He llegado por fin a lo que quería ser de mayor: un niño.
La relación sexual da esa intimidad que solamente tiene la madre con el recién nacido.
Si lo conyuges no vivieran juntos abundarían más los buenos matrimonios.
El ojo recibe de la belleza pintada el mismo placer que de la belleza real.
Se puede tomar de compañera a la fantasía, pero se debe tener como guía a la razón.
La libertad cuando empieza a tomar raíces, es una planta de rápido desarrollo.
Todo hombre paga su grandeza con muchas pequeñeces, su victoria con muchas derrotas, su riqueza con múltiples quiebras.
¿No sabes que soy mujer? Cuando pienso debo hablar.
Los mejores hombres son los de pocas palabras.
Los hombres se crean sus dioses a su propia semejanza.
Todo cuanto sé con mayor certeza sobre la moral y las obligaciones de los hombres, al fútbol se lo debo.
Que nos parezca falsa toda verdad que no traiga consigo al menos una alegría.
La envidia es el adversario de los más afortunados.
El tiempo libra a los necios de la aflicción, y del buen juicio de los sanos.
El deseo y la felicidad no pueden vivir juntos.
Cínico: un hombre que sabe el precio de todo y el valor de nada.
No hay nada tan cierto en el mundo como la muerte y los impuestos.
Cuando suceden las cosas solo puedes vivirlas.
El cielo, es cierto, prohíbe algunas satisfacciones, pero en el hay comodidades.
Lo más aburrido del mal es que uno se acostumbra.
Ama a la tierra en que naciste y a la cual volverás con la muerte.
Pelea por los derechos que te confiere la Ley y respeta todos los principios.
Transmite a tus hijos la instrucción que es el único dote que no se gasta, el derecho que no se pierde y la libertad que no se limita.
Amigos. Nadie más. El resto es selva.
Lo mejor para ser escuchados consiste en proporcionar ejemplos claros.
Quien es consciente de lo recto se rie de las mentiras de la fama.
La historia es un incesante volver a empezar.
Si quieres que algo se haga, encargaselo a una persona ocupada.
La naturaleza no da la virtud: es el arte de hacerse bueno.
La esclavitud no se abolió, se cambió a ocho horas diarias.
El alcohol es malo, pero el agua es aún peor, te mata si no bebes.
No hay nadie que viva tan preocupado por el dinero como los ricos, si se exceptúa a los pobres.
La juventud es una locura; la madurez, una lucha y la vez, un lamento.
Solo mediante la repetición de actos buenos y nobles es posible lograr la adecuada formación moral que caracteriza siempre a la buena educación.
Es increíble la fuerza que el alma puede infundir al cuerpo.
Grande es siempre el amor maternal, pero toca en lo sublime cuando se mezcla con la admiración por el hijo amado.
Antes de morir y recibir sepultura, nadie puede recibir el calificativo de dichoso.
Si no hubiera malas gentes no habría buenos abogados.
La honradez es siempre digna de elogio, aun cuando no reporte utilidad, ni recompensa, ni provecho.
Resígnate a no haber podido hacer una cosa, mas nunca a no haberlo intentado, si vale la pena intentarlo.
Haceos con amigos dispuestos a censuraros.
La fuerza más fuerte de todas es un corazón inocente.
Si no nos aduláramos jamás mutuamente, la vida sería menos placentera.
Los amores mueren de hastío, y el olvido los entierra.
El mal no es lo que entra por la boca del hombre. El mal es lo que sale de ella.
En un acto social, cada uno disfruta de los demás.
Hay que seguir la lucha con lo que podamos hasta que podamos.
El arte nunca progresa, evoluciona.
Lo que se pretende despertar no es el deseo de creer, sino el de encontrar, que es todo lo contrario.
Hay espíritus que enturbian sus aguas para hacerlas parecer profundas.
De no hablar sino cuando fuere preciso, raramente despegaríamos los labios.
Felicidad no es hacer lo que uno quiere, sino querer lo que uno hace.
Desde el momento en que uno no puede esperar vengarse, comienza a odiar.
Quien en zarzas y amores se metiere, entrará cuando quiera, más no saldrá cuando quisiere.
Perdona a tus enemigos pero jamás olvides sus nombres.
Aquel que duda y no investiga se torna no solo infeliz, sino también injusto.
La realización conlleva la idea de que lo que sé es definitivo.
Los hombres construimos demasiados muros y no suficientes puentes.
El pasado nunca se muere, ni siquiera es pasado.
Para poder gobernar bien, se necesitan buenos amigos.
Puede adquirirse todo en la soledad, excepto el carácter.
Algunos persiguen la felicidad; otros la crean.
La filosofía es la ciencia que complica las cosas que todo el mundo sabe.
Cuanto más tendemos a una vida moral elevada, más debemos recordar que el espíritu tiene sus raíces en las vísceras.
El mayor número de los males que sufre el hombre proviene del hombre mismo.
¿Donde puedo encontrar un hombre gobernado por la razón y no por los hábitos y los deseos?.
Hay dos clases de hombres: quienes hacen la historia y quienes la padecen.
La tragedia de la edad no es ser viejo, sino que sea joven y la gente no lo vea.
Asi como el agua no tiene una forma estable, no existen en la guerra condiciones permanentes.
Hay personas silenciosas que son mucho más interesantes que los mejores oradores.
Hay personas que de sus riquezas no tienen más que el miedo a perderlas.
Solo es útil el conocimiento que nos hace mejores.
Un regalo de reyes suele suponer el fantasma de un anhelo o desconsuelo de los padres.
La poesía debe ser un poco seca para que arda bien, y de este modo iluminarnos y calentarnos.
La vida no es solamente un derecho, es sobre todo un deber.
La humildad de los hipócritas es el más grande y el más altanero de los orgullos.
Tengase por virtud la maldad que sale bien.
El cine es un vehiculo de expresión, pero no estoy muy seguro de que sea un arte.
Voluntad es deseo, y libertad es poder.
En la vida, el primero y el último maestro es el vivir mismo, con riesgos y sin reservas.
Los lazos de la amistad son más estrechos que los de la sangre y la familia.
A los cordiales amigos no basta alumbrarles por donde vayan, sino que les hemos de quitar los tropiezos por donde tropiecen.
El hombre es un mecanismo al que da cuenda cada día el amor propio.
Mis deseos son órdenes para mí.
El mejor cosmético para la belleza es la felicidad.
El genio no puede ser juzgado más que por el genio.
Todas las teorías son legitimas y ninguna tiene importancia. Lo que importa es lo que se hace con ellas.
El trabajador pone su vida en el objeto, pero a partir de entonces ya no le pertenece a él, sino al objeto.
La palabra es la física experimental del espíritu.
Como no sabían que era imposible lo hicieron.
Amad para ser amados.
Le felicidad está hecha de pequeñas cosas, un pequeño yate, una pequeña mansión, una pequeña fortuna.
La felicidad para mi consiste en gozar de buena salud, en dormir sin miedo y despertarme sin angustia.
Estar preparado para la guerra es uno de los medios más eficaces para conservar la paz.
El que no quiere economizar debe agonizar.
Hay hombres que parecen tener solo una idea y es una lástima que sea equivocada.
El hombre es el ser supremo para el hombre.
Tened el valor de equivocaros.
Cuan mezquina inocencia la del que se contenta con ser bueno según la ley.
Los pensamientos son las sombras de nuestros sentimientos.
Solo en las regiones de la fantasía es dado crear; crear es la misión del genio.
La universidad saca a la luz todas las capacidades, incluida la incapacidad.
El comportamiento es un espejo en el que cada uno muestra su imagen.
El estilo es el ropaje del pensamiento.
Ser bisexual duplica las oportunidades de conseguir una cita el sábado por la noche.
Nadie llega a ser santo en un día.
Honra a Dios, amando a la patria sobre todas las cosas, por haberte dado, con ella, todo cuando existe de esplendor en el cielo y de fortuna y de bellezas en la tierra.
Los futbolistas son los únicos profesionales que exigen ser recompensados por cumplir con su deber.
Cada nuevo amigo es un pedazo reconquistado de nosotros mismos.
Tener con quien llorar aminora el llanto de muchos.
Por el grosor del polvo en los libros de una biblioteca pública puede medirse la cultura de un pueblo.
El científico trata de satisfacer sus propias ansiedades humanas.
Algunos encuentran el silencio insoportable porque tienen demasiado ruido dentro de ellos mismos.
Un amigo es con quien se puede no hacer nada y disfrutar de ello.
Ser original es en cierto modo, estar poniendo de manifiesto la mediocridad de los demás.
Ovejas sueltas, pastor dormido.
Toda convicción es una cárcel.
A veces pienso que la prueba más fehaciente de que existe vida inteligente en el universo es que nadie ha intentado contactar con nosotros.
Para dibujar hay que cerrar los ojos y cantar.
La música no es una profesión; es una forma de vida.
Hay quien cruza el bosque y solo ve leña para el fuego.
A menudo se echa en cara ante la juventud el creer que el mundo comienza con ella. Cierto. Pero la vejez cree aún más a menudo que el mundo acaba con ella ¿Que es peor?.
Un buen escritor expresa grandes cosas con pequeñas palabras.
A las mujeres les gustan los hombres desesperados; si no los encuentran, los hacen.
Yo soy feliz, dijo. Naturalmente se trataba de un necio.
La felicidad es tanto mayor cuanto menos la advertimos.
Nuestra conducta es la única prueba de la sinceridad de nuestro corazón.
Yo en todos los libros acostumbro a leer el prefacio, porque a veces suele ser lo mejor de la obra.
Sé justo antes de ser generoso, sé humano antes de ser justo.
El espíritu creador no pregunta: sabe.
El bien que hemos hecho nos da una satisfacción interior que es la más dulce de todas las pasiones.
Si en algunos hombres no aparece el lado ridículo, es que no lo hemos buscado bien.
Abandonar puede tener justificación: abandonarse no la tiene jamás.
La verdad siempre resplandece al final, cuando ya se ha ido todo el mundo.
Las riquezas están donde están los amigos.
Contra la estupidez, hasta los dioses luchan en vano.
Es más fácil apoderarse del comandante en jefe de un ejercito que despojar a un miserable de su libertad.
La enfermedad del ignorante es ignorar su propia ignorancia.
Lo más maravilloso de los milagros es que a veces suceden.
La violencia es siempre un acto de debilidad y generalmente la operan quienes se sienten perdidos.
Muy sentida es la muerte cuando el padre queda vivo.
No puede haber grandes dificultades cuando abunda la buena voluntad.
Una iglesia que se destruye es un trozo de cielo que desaparece.
Comprar es más americano que pensar.
La adulación es una moneda falsa que tiene curso gracias solo a nuestra vanidad.
Los reyes se parecen a los maridos traicionados: nunca saben lo que ocurre.
Si la honradez no fuera un deber, debería ser un cálculo.
Primero meditar, luego decidirse.
El agua es el vehiculo de la naturaleza.
A dónde podrá ir el que hasta aquí llegó, si más allá solo fueron los muertos.
En lugar más bajo estarás más seguro.
Algunas personas nunca aprenden nada, porque todo lo comprenden demasiado pronto.
La prisión solo recibe al hombre: el delito queda a la puerta.
La ausencia de la patria produce la tristeza más dulce del corazón.
El mundo esta lleno de estadistas, a quienes la democracia ha degradado convirtiéndolos en políticos.
Si no actúas como piensas, vas a terminar pensando como actúas.
No hay riqueza más peligrosa que una pobreza presuntuosa.
Noble cosa es, aun para un anciano, el aprender.
Todos son locos, pero el que analiza su locura es llamado filosofo.
La elocuencia es el arte de abultar las pequeñas cosas y disminuir las grandes.
Los metafísicos se parecen a las estrellas: dan poca luz por estar demasiado altos.
El águila no caza moscas.
Las palabras son femeninas.
Cítame citando que me han citado mal.
Para descender en nosotros mismos, no es necesario elevarnos primero.
Nunca el hombre ideó más perniciosos sinsentidos que en los tratados de comercio.
Al deseo, acompañado de la idea de satisfacerse, se le denomina esperanza.
Algunos libros son probados, otros devorados, poquísimos masticados y digeridos.
Vivimos como soñamos, solos.
Basta el instante de un cerrar de ojos para hacer de un hombre pacifico un guerrero.
La improvisación es la piedra de toque del ingenio.
Cuando se dice que el dinero no hace la felicidad se alude, evidentemente al de los demás.
Malo es que trabajen los hombres para morir ricos, no para vivir como tales hombres.
Debe ser simple para ser cierto. Si no es simple, probablemente no podremos descifrarlo.
Los celosos son los primeros que perdonan, todas las mujeres lo saben.
Existen dos maneras de ser feliz en esta vida, una es hacerse el idiota y la otra serlo.
Las enfermedades que señalan el crecimiento de la humanidad se llaman revoluciones.
El mejor legado de un padre a sus hijos es un poco de su tiempo cada dia.
A veces en la vida hay que saber luchar no solo sin miedo, sino también sin esperanza.
Poco daño espanta, y mucho amansa.
Se sufre menos del dolor mismo que de la manera como se le acepta.
Aquel que se enriquece rápidamente no será muy inocente.
Siempre que enseñes, enseña a dudar de lo que enseñes.
El anciano es un hombre que ya ha comido y que observa como comen los demás.
La ignorancia y el error son manantiales de mal humor.
No preocuparse en absoluto de lo que la gente opina de uno mismo, no solo es arrogancia, sino también desvergüenza.
Si el prior juega a los naipes, que no harán los frailes.
El amigo y el diente, aunque duelan sufrirlos hasta la muerte.
Ave que vuela a la cazuela.
Por qué escribe un autor es y será siempre un gran misterio.
Paciencia, es paz y ciencia.
El necio tiene una ventaja sobre el hombre de talento: siempre está satisfecho de sí mismo .
Quienes comparten nuestra niñez nunca parecen crecer .
Quien acecha por agujero, ve su duelo.
Es difícil la integración social del adolescente. Sus criterios chocan frecuentemente con los profesados por sus mayores y entre ambas generaciones suele establecerse una corriente de mutua reprobación y suspicacia. A menudo la discusión se centra sobre cuestiones de escasa importancia, el modo de expresarse, las convenciones sociales, la longitud del pelo o de la falda pero esas son únicamente excusas para sensibilizar de algún modo el amplio bache abierto.
Mi vaso no es grande, pero bebo en mi vaso .
No hay ningún viento favorable para el que no sabe a que puerto se dirige .
La alegría es el ingrediente principal en el compuesto de la salud.
El hombre que nada teme es tan fuerte como el que es temido por todo el mundo.
El dinero no cambia a la gente, la descubre.
Todos matan lo que aman.
Considera a la bandera como la imagen viva de la patria.
Un académico es un hombre que se convierte en sillón cuando muere.
Muchas veces he tenido que arrepentirme de haber hablado, pero nunca me he arrepentido de haber guardado silencio.
Nos estamos volviendo serios, y, dejadme decirlo, esto es un paso inmediato hacia ser aburridos.
Que fácil es empujar a la gente ... Pero que difícil guiarla.
El verdadero objeto de la ciudad es hacernos desear el campo.
El infierno está todo en esta palabra: soledad.
Quien conozca solo su propia cara del caso sabe poco de él.
Los hombres se distinguen menos por sus cualidades naturales, que por la cultura que ellos mismos se proporcionan.
La juventud aun cuando nadie la combata, halla en si misma su propio enemigo.
La melancolía es el placer de estar triste.
El gobierno no se ha hecho para la comodidad y el placer de los que gobiernan.
Entonces, como no estudiaba nada, aprendía mucho.
El futuro es nuestro refugio ante la feroz competencia de nuestros antepasados.
El que tiene el valor de reír es dueño del mundo.
En mi época no habian best sellers y no podíamos prostituirnos. No había quien comprara nuestra prostitución.
La democracia es el abuso de la estadística.
El mundo me desasosiega, y no puedo concebir que este reloj exista sin relojero.
No hay talento más valioso que el de no usar dos palabras cuando basta una.
Cuando mi voz calle con la muerte, mi corazón te seguirá hablando.
Ahora que ya estábamos seguros de que el dinero no da la felicidad, descubrimos que la macroeconomía si.
Los experimentos en política significan revoluciones.
Yo no sé si soy un estadista, lo cierto es que; de la política, lo que me interesa es mandar.
La política no tiene entrañas.
El verdadero huérfano es el que no ha recibido educación.
La política depende de los políticos como el tiempo de los astrónomos.
En política y en amor el que vence es quien tiene la razón.
En política es a veces como en gramática: un error en el que todos incurren finalmente es reconocido como regla.
Cuando los hombres ya no creen en Dios, no es que no crean en nada, es que se lo creen todo.
El mayor castigo para quienes no se interesan por la política es que serán gobernadas por personas que si se interesan.
El comportamiento es un espejo en el que cada uno muestra su imagen.
En el desafío de la ambición se encuentra uno de los principios esenciales de la felicidad sobre la tierra.
La prosperidad no existe sin temores ni disgustos, ni la adversidad sin consuelo y esperanzas.
Mejor que combatir una desgracia es, a veces tratar de ser feliz dentro de ella.
Para llegar al momento de la realización es preciso atravesar el desierto de los años estériles.
Cuando hayas de sentenciar, procura olvidar a los litigantes y acordarte solo de la causa.
Una cosa no es justa no porque sea ley, pero debe ser ley porque es justa.
El deseo es un anhelo del pensamiento hacia el porvenir.
La manera en que una persona toma las riendas de su destino es más terminante que el propio destino.
Del trabajo del obrero nace la grandeza de las naciones.
Hay dos clases de escritores geniales: los que piensan y los que hacen pensar.
¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero, si pierde su vida?.
Cada hombre es una historia que no se parece a ninguna otra.
De todas las tiranías de la humanidad, la peor es la que persigue a la mente.
La única y verdadera forma moderna de insumisión es la hipocresía.
En la máquina social hay que se motor, no rueda, personalidad, no persona.
Hay personas que viven únicamente por un bonito epitafio.
Así como de la noche sale el claro día, de la opresión nace la libertad.
Quien habla mucho poco piensa.
Pesimismo del espíritu, optimismo de la esperanza.
De mis disparates de juventud, lo que me da más pena no es el haberlos cometido, sino el no poder volver a cometerlos.
No creo que haya otro mundo donde tengamos que rendir cuentas. Pero ya en este mundo tenemos cuentas que rendir; a todos aquellos a los que amamos.
Vivir o es una aventura llena de riesgo o no es nada en absoluto; la seguridad es casi siempre una superstición, no existe en la naturaleza.
Uno nunca se da cuenta de lo que ha conseguido llevar a cabo, solo ve todo lo que le queda todavía por hacer.
El ideal es la esperanza indestructible de lo mejor, la protesta involuntaria contra el presente, el femenino por porvenir.
Cada uno es artífice de su propia ventura, y de altos espíritus es aspirar a las cosas altas.
Soporta y persiste; el dolor presente ha de serte de provecho en mejor ocasión.
La vida, la naturaleza, la humanidad, solo son bellas cuando son transfiguradas por un cerebro creador.
Al pobre le faltan muchas cosas; al avaro, todas.
El hombre que no ha amado apasionadamente ignora la mitad más hermosa de la vida.
Cuanto más cerca de la iglesia, más lejos de Dios.
No tenia miedo a las dificultades: lo que la asustaba era la obligación de tener que escoger un camino. Escoger un camino significaba abandonar otros.
Al comienzo fueron vicios hoy son costumbres.
La burocracia es un mecanismo gigante operado por pigmeos.
La venganza prolonga y agrava las enemistades.
Hay ciertas personas que jamás se despojan de su orgullo; cuando pasan revista a sus defectos lo hacen a caballo.
Es peligroso tener razón cuando el gobierno está equivocado.
La técnica es el esfuerzo para ahorrar esfuerzo.
El aburrimiento es una enfermedad cuyo remedio es el trabajo.
La primera vez que me engañes la culpa será tuya; la segunda vez, la culpa será mía.
La sabiduría no se traspasa, se aprende.
Aunque soy hombre de letras, no debéis suponer que no he intentado ganarme la vida honradamente.
Es mejor encender una luz que maldecir la oscuridad.
El destino ayuda a quien lo acepta y arrastra a quienes se resisten.
En el mundo moderno, la libertad es lo contrario de la realidad.
El tirano muere y su reino termina. El mártir muere y su reino comienza.
El silencio es el único amigo que jamás traiciona.
Cuando no puedas resolver el problema, arréglatelas con él.
Soy amigo de la verdad, pero también soy amigo de Platón.
Soy amigo de Platón, pero lo soy mucho más de la verdad.
Cada cual es como Dios le ha hecho, pero llega a ser como él mismo se hace.
La sumisión a un hombre débil es disciplina. La sumisión a un hombre fuerte es solo servilismo.
Cada cosa tenga su lugar.
Escojo a mis amigos por su buena apariencia, a mis conocidos por su carácter y a mis enemigos por su razón.
El pasado es un cubo lleno de cenizas.
La política es el paraíso de los charlatanes.
El progreso celebra victorias pírricas sobre la naturaleza.
Con la civilización hemos pasado del problema del hombre de las cavernas al problema de las cavernas del hombre.
Cuando dejamos morir el bosque, las palabras pierden el sentido.
Nunca se entra por la violencia, dentro de un corazón.
A la mujer hay que amarla, no comprenderla. Eso es lo primero que hay que comprender.
Ante el sentimiento del deber enmudecen las más rebeldes pasiones.
Cuando visito un país, me preocupa menos conocer cuales son sus leyes que saber si se aplican.
El peligro del pasado es que los hombres fueran esclavos. Pero el peligro del futuro es que los hombres se conviertan en robots.
La vejez no roba al hombre dotado de talento sino aquellas cualidades inútiles a la sabiduría.
Hay que tener cuidado al elegir a los enemigos porque uno termina pareciéndose a ellos.
La vida que no es examinada críticamente no merece ser vivida.
Cada dogma tiene su día, pero los ideales son eternos.
En la literatura no hay temas buenos ni temas malos, hay tan solo temas bien o mal tratados.
Cada guerra es una destrucción del espíritu humano.
Cuando se quiere dar amor, hay un riesgo el de recibirlo.
La habilidad natural puede compensar cualquier clase de cultura.
No todos los que van conmigo, viajan conmigo.
Comamos, bebamos y gocemos, tras la muerte no habrá ningún placer.
El cine es un espejo pintado.
El estado es la realización de una idea moral.
La honradez reconocida es el más seguro de los juramentos.
Aunque no te ocupes de la política ella se ocupará de ti.
Las generaciones se definen por la conducta de sus minorías.
La calumnia no puede ser nunca más que la venganza de los cobardes.
¡Estudia! no para saber una cosa más, sino para saberla mejor.
El desvanecimiento de los ideales es triste prueba de la derrota del esfuerzo humano.
El hombre nunca ha encontrado una definición para la palabra libertad.
Al hombre se le conoce por sus palabras.
Si la gente nos oyera los pensamientos, pocos escaparíamos de estar encerrados por locos.
La anarquía está en todas partes cuando la responsabilidad no está en ninguna.
El hombre es un ideal de conducta libre.
A las palabras de amor les sienta bien un poquito de exageración.
Las conductas humanas ligadas a la condición natural son, en el fondo inmutables.
No existe en el mundo un tema que no sea interesante, lo que existen son personas que no lo son.
Todo fracaso es condimento que da sabor al éxito.
Quien no comprende una mirada tampoco comprenderá una larga explicación.
Se puede quitar a un general su ejercito, pero no a un hombre su voluntad.
Sé un hombre honesto y habrá en el mundo un pícaro menos.
No hay malas hierbas ni hombres malos. No hay más que malos cultivadores.
Si no piensas en tu porvenir no lo tendrás.
Quien sabe contentarse siempre esta saciado.
El secreto de la existencia no consiste solamente en vivir, sino en saber para que se vive.
Muchas veces lo que se calla hace más impresión que lo que se dice.
Un acto de justicia permite cerrar un capitulo, un acto de venganza escribe uno nuevo.
Lo malo no es el hombre, es la sociedad, pues está hecha para que el hombre caiga.
Los hombres se preocupan más de lo que no pueden ver, que de lo que pueden.
Todo hábito hace nuestra mano más ingeniosa y nuestro genio más torpe.
Guarda las piedras que encuentres en el camino para poder construir tu castillo.
Lo más atroz de las cosas malas de la gente mala es el silencio de la gente buena.
Vivid arduamente, no temáis nada y os sonreirá el triunfo.
Pensar que uno sabe lo que no sabe, eso es enfermedad.
La alegría y el amor son dos alas para las grandes ocasiones.
Cuando lo hayas encontrado, anótalo.
Aprendamos a mirar cortito.
El gran estilo nace cuando lo bello obtiene la victoria sobre lo enorme.
El aburrimiento es una mala hierba, pero también una especia que hace digerir muchas cosas.
El ocioso es como un reloj sin manecillas; tan inútil si marcha como si esta parado.
No os apresuréis a hablar porque eso es prueba de insensatez.
El infierno esta lleno de aficionados a la música.
Lo último que uno sabe, es por donde empezar.
El hombre es un Dios cuando sueña, un pordiosero cuando reflexiona.
La felicidad suprema en la vida es tener la convicción de que nos aman por lo que somos, o mejor dicho, a pesar de lo que somos.
Si está deprimido, estás viviendo en el pasado. Si estás ansioso, estas viviendo en el futuro. Si estás en paz, estás viviendo en el presente.
Nadie ofrece tanto como el que no va a cumplir.
He aprendido a no intentar convencer a nadie. El trabajo en convencer es una falta de respeto, es un intento de colonización del otro.
Lo mejor en la vida es encontrar a alquien que conoce tus defectos y debilidades todavía sigue estando a tu lado.
La cultura es la buena educación del entendimiento.
No es en los banquetes, sino en las cárceles, donde se puede saber si un enemigo es un buen amigo.
La alegría que nace del bien es seria, mientras que la que nace del mal va acompañada de risas y burlas.
La Ley debe de ser como la muerte, que no exceptúa a nadie.
El dinero se adquiere con el trabajo, se guarda con temor y se pierde con gravísimo dolor.
La vida hay que vivirla mirando al futuro, pero solo se comprende conociendo el pasado.
A los que corren en un laberinto, su misma velocidad los confunde.
La palabra dada manifiesta la capacidad humana de afirmarse, a pesar de todas las coacciones materiales.
Nuestro mayor orgullo no ha de ser el no haber fracasado nunca, sino, en cambio, el habernos puesto de pie cada vez que hayamos caído.
Quítenle a este mundo el arte de escribir y le quitaran toda su gloria.
El instinto dicta el deber y la inteligencia da pretextos para eludirlo.
Mi tesoro es el silencio.
Actuar es fácil, pensar es difícil; actuar según se piensa es aún más difícil.
Uno llega a ser grande por lo que lee y no por lo que escribe.
Pueden prohibirme seguir mi camino, pueden intentar forzar mi voluntad. Pero no pueden impedirme que, en el fondo de mi alma, elija a una o a otra.
Las masas humanas más peligrosas son aquellas en cuyas venas ha sido inyectado el veneno del miedo.
Mi padre vendió la farmacia porque no había más remedio.
Los japoneses quieren abrirle los ojos al mundo.
La guerra vuelve estúpido al vencedor y rencoroso al vencido.
Más vale ver una sola vez que oír cien veces.
Con la invención de la bomba atómica he llegado a ser la muerte, el destructor de mundos.
A un hombre no se le puede juzgar por las apariencias.
La generación anterior planta árboles y la posterior se cobija bajo su sombra.
La experiencia del pasado, si no cae en el olvido, sirve de guía para el futuro.
Quien comete muchas injusticias, busca su propia ruina.
Cada fracaso nos hace más listos.
Silba el viento dentro de mi. Estoy desnudo. Dueño de nada, dueño de nadie, ni siquiera dueño de mis certezas, soy mi cara en el viento, a contraviento, y soy el viento que me golpea la cara ....
Se conoce la cara de una persona pero no su corazón.
Ni el rey comería si el labrador no labrase.
Hay un libro abierto siempre para todos los ojos: la naturaleza.
Un experto es una persona que ha cometido todos los errores que se pueden cometer en un campo.
La ignorancia afirma o niega rotundamente; la ciencia duda.
Lo único peor a no tener vista es no tener visión.
No progresas mejorando lo que ya está hecho, sino esforzándote por lograr lo que aún queda por hacer.
La democracia es la necesidad de inclinarse de cuando en cuando ante la opinión de los demás.
Las lenguas, como las religiones viven de las herejías.
Es lo suficientemente sensato como para hacer tonterías de vez en cuando.
Es necesario aprender lo que necesitamos y no únicamente lo que queremos.
Una injusticia hecha en perjuicio de uno solo, es una advertencia contra todos.
Cuando pensamos que el día de mañana nunca llegará, ya se ha convertido en ayer.
El dinero es mejor que la pobreza, aun cuando solo sea por razones financieras.
Para dialogar, preguntad primero, después ... escuchad.
Los políticos honrados se quitan del medio cuando cae sobre ellos la sospecha.
La historia es la suma total de todas aquellas cosas que hubieran podido evitarse.
El que vive de esperanzas corre el riesgo de morirse de hambre.
La pobreza iguala las diferencias sociales.
La música constituye una revelación más allá que ninguna filosofía.
Lo que se afirma sin pruebas también puede ser negado sin pruebas.
Cuando mi perro me mira con cariño, leo en sus ojos la tristeza de la futura humanidad.
Pocos hay viejos y dichosos.
Hay que domar a la vida por la dulzura.
El interés no tiene templos. Pero es adorado por muchos devotos.
Una onza de buena fama vale más que una libra de perlas.
Si un pueblo tiene un gobierno que merece, ¿Cuándo mereceremos no tener ninguno?.
En boca del discreto, lo público es secreto.
La buena memoria es a veces un obstáculo al buen pensamiento.
El signo más cierto de la sabiduría es la serenidad constante.
Los hombres rara vez tienen el valor suficiente para ser o extremadamente buenos o extremadamente malos.
Si yo te debo una libra, tengo un problema, pero si te debo un millón, el problema es tuyo.
Dudar de todo es carecer de lo más preciso de la razón humana, que es el sentido común.
Entre dos males no elijas ninguno.
Con las piedras que con duro intento los críticos te lanzan, bien puedes erigirte un monumento.
Poned atención: un corazón solitario no es un corazón.
El sueño de los que están despiertos es la esperanza.
Honra a la patria en el pasado, glorifícala en el presente e impúlsala para el futuro.
La fama es la suma de todos los equívocos que se acumulan en torno a un hombre.
Ir sin amor por la vida es como ir al combate sin música, como emprender un viaje sin un libro.
Nada está perdido si se tiene el valor de proclamar que todo esta perdido y hay que empezar de nuevo.
La naturaleza está repleta de razonamientos que no tuvo nunca la experiencia.
Trata de amar al prójimo. Ya me dirás el resultado.
La fuerza no proviene de la capacidad física sino de la voluntad indomable.
Debe desear todo hombre vivir para saber y saber para bien vivir.
El interés personal es el veneno de todo sentimiento verdadero.
De todos los animales de la creación el hombre es el único que bebe sin tener sed, come sin tener hambre y habla sin tener nada que decir.
Duda siempre de ti mismo, hasta que los datos no dejen lugar a dudas.
Nosotros mismos somos nuestro peor enemigo. Nada puede destruir a la Humanidad, excepto la Humanidad misma.
Cuando veas a un hombre bueno, trata de imitarlo; cuando veas a un hombre malo, examínate a ti mismo.
La confianza en sí mismo es el primer secreto del éxito.
¿Que es un adulto? Un niño inflado por la edad.
Esperar sentido común en la gente es una prueba de no tener sentido común.
Cuando la lucha de un hombre comienza dentro de sí, ese hombre vale algo.
El hombre es un milagro químico que sueña.
Todos los hombres que conozco son superiores a mi en algún sentido. En ese sentido aprendo de ellos.
Todo lo que da la tierra da y todo aquello que se llama felicidad solo es un juguete de la suerte; lo que nosotros somos, eso solo nos pertenece.
Personaje extraño es el hombre: nacer no pide, vivir no sabe, morir no quiere.
El viaje más largo es el que se hace hacia el interior de uno mismo.
Nada hay en la tierra más difícil de sostener que la boca.
El hombre moderno es el eslabón perdido entre los monos y el ser humano.
La caridad bien entendida empieza por uno mismo, y generalmente acaba ahí.
Sé virtuoso y te tendrán por excéntrico.
Hay hombres que luchan un día y son buenos. Hay otros que luchan un año y son mejores. Hay quienes luchan muchos años y son muy buenos. Pero hay los que luchan toda la vida: esos son los imprescindibles.
La barbarie es el estado natural de la humanidad.
Hay gentes tan llenas de sentido común, que no les queda el más pequeño rincón para el sentido propio.
La verdadera libertad consiste en poder hacer lo que se debe hacer.
Nuestro carácter es el resultado de nuestra conducta.
Después de la verdad, nada es tan bello como la ficción.
Solo los sabios más excelentes, y los necios más acabados, son incomprensibles.
Las mujeres no advierten lo que hacemos por ellas, no notan sino lo que dejamos de hacer.
El banquero es un señor que nos presta el paraguas cuando hace sol y nos lo exige cuando empieza a llover.
Hago más caso del testimonio de mi conciencia que de todos los juicios que los hombres hagan de mi.
Las improvisaciones son mejores cuando se las prepara.
Las ciencias tienen las raíces amargas, pero muy dulces los frutos.
Nadie carece de raíces y empeñarse en no tenerlas es otra forma de confesarlas.
La vida de un hombre es lo que sus pensamientos hacen de ella.
El precio que tenemos que pagar por el dinero se paga en libertad.
El arte de vivir es el arte de aprender a creer en las mentiras.
Los peores embusteros son los propios temores.
Cuando hablas, solo repites lo que ya sabes; pero cuando escuchas, quizás aprendas algo totalmente nuevo.
Mira Sancho ... ¡ Cuando entres al corazón de un amigo no importa el lugar que ocupes, lo importante es que nunca salgas de allí !.
La realidad es aquello que, cuando uno deja de creer en ello, no desaparece.
Usted es libre para hacer sus elecciones pero es prisionero de las consecuencias.
Se conoce a la pareja en el divorcio, los hermanos en la herencia, los hijos en la vejez y los amigos en las dificultades ...
Lo que he escrito, escrito está. Podemos destruir lo que hemos escrito, pero no podemos borrarlo.
La música constituye el mejor alivio para un hombre ocupado. Gracias a ella el corazón vuelve a estar contento, se reconforta y se renueva.
Buscad lo ridículo en todo y lo encontrareis.
No hay que rechazar las recompensas oficiales; lo que se debe hacer es no merecerlas.
La Ley no debe tornar al pasado, sino prever el futuro.
Generalizar es siempre equivocarse.
Si no quieres sufrir, no ames, pero si no amas ¿para que quieres vivir?.
El pensamiento lucido requiere más valor que inteligencia.
La fatalidad es el resultado de un cálculo del cual algunos factores son incógnitas.
Si cada uno limpia su vereda, la calle estará limpia.
El egoísta seria capaz de pegar fuego a la casa de su vecino con tal de freír un huevo.
Nadie tiene gran necesidad de nada; la necesidad ha de crearse.
Ten paciencia con todas las cosas, pero sobre todo contigo mismo.
Todos somos muy ignorantes; lo que ocurre es que no todos ignoramos las mismas cosas.
La uniformidad es la muerte, la diversidad es la vida.
En nuestros locos intentos, renunciamos a lo que somos por lo que esperamos ser.
En los montes más elevados caen los rayos, y donde hallan mayor resistencia hacen más daños.
El mejor olor, el del pan; el mejor sabor, el de la sal; el mejor amor, el de los niños.
Protegedme de la sabiduría que no llora, de la filosofía que no ríe, y de la grandeza que no se inclina ante los niños.
Los niños comienzan por amar a sus padres. Cuando ya han crecido los juzgan , y algunas veces, hasta los perdonan.
La niñez es la etapa en que todos los hombres son creadores.
Donde hay niños existe la edad de oro.
Los niños son la esperanza del mundo.
La envidia y aun la apariencia de la envidia es una pasión que implica inferioridad donde quiera que ella se encuentre.
Las palabras sin afectos nunca llegaron a oídos de Dios.
Lo que más necesitamos es una persona que nos obligue a hacer lo que sabemos.
Hasta cuando vamos a seguir creyendo que la felicidad no es más que uno de los juegos de la ilusión.
El amor, para que sea autentico debe costarnos.
Nada estorba a la santidad si somos fieles.
La persona que pierde su intimidad, lo pierde todo.
Se necesita más valor para decir la verdad a los amigos que a los enemigos.
Hay quienes son ricos en la pobreza y quienes son pobres en la riqueza.
Dichosos aquellos que son capaces de entender el lenguaje de las flores y de las cosas mudas.
Amar significa dar vida, aumentar su vitalidad, dar y estimular al otro, a su ser.
Avaro es el que no gasta en lo que debe, ni lo que debe, ni cuando debe.
Sigue avanzando con paciencia por el sendero recto, con la paciencia se vence todo.
La sencillez es una fuerza que vence todas las astucias.
Para toda clase de males hay dos remedios.
La sencillez es el sello de la verdad.
Para medir la virtud de un hombre hay que mirarlo, no en las grandes ocasiones, sino en la vida diaria.
Se necesita poco para suscitar una sonrisa y se necesita una sonrisa para que todo sea posible.
Nula es la amistad cuando uno no quiere oír la verdad y el otro está dispuesto a mentir.
Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una providencia irresistible.
El peor de todos los males es creer que los males no tienen remedio.
La experiencia es algo maravilloso. Nos permite reconocer un error cada vez que lo volvemos a cometer.
La alegría espiritual nace de la limpieza de corazón y se adquiere por la oración.
La risa es la distancia más corta entre dos personas.
La prudencia suele faltar cuando más se la necesita.
Es intentando lo imposible como se realiza lo posible.
El más terrible de todos los sentimientos es el sentimiento de tener la esperanza muerta.
Uno cree que muere por la patria, y muere por los industriales.
La cólera es una ráfaga de viento que apaga la lámpara de la inteligencia.
Solamente es igual a otro aquel que lo demuestra, y solamente es digno de libertad aquel que sabe conquistarla.
Somos libres; libres como las barcas perdidas en el mar.
Una palabra, una anécdota, una máxima enseñan con frecuencia más que todos los tratados públicos.
El hombre se dedica a desear en voz alta aquello que jamás se esfuerza en desear.
Solo puedes tener paz si tú la proporcionas.
En política, lo importante no es tener razón, sino que se la den a uno.
Engarza en oro las alas del pájaro y nunca más volverá al cielo.
En la vida hay algo peor que el fracaso; el no haber intentado nada.
La justicia es gratuita, lo que cuesta son los medios de llegar a ella.
En los ánimos encogidos nunca tuvo lugar la buena dicha.
Cuando hay un exceso de amor el hombre pierde su honor y su valía.
En un bosque se bifurcaron dos caminos, y yo ... Yo tomé el menos transitado. Esto marcó toda la diferencia.
Cuando un hombre bueno esta herido todo el que se considere bueno debe sufrir con él.
Como el camino terreno esta sembrado de espinas, Dios ha dado al hombre tres dones, la sonrisa, el sueño y la esperanza.
El pesimismo es un asunto de la inteligencia, el optimismo de la voluntad.
Ninguna fuerza doma, ningún tiempo consume, ningún merito iguala, el nombre de la libertad.
Que errar lo menos no importa si acertó lo principal.
Venciste, mujer. Con no dejarte vencer.
El caer no ha de quitar la gloria de haber subido.
La mayor victoria: vencerse a si mismo.
Dichas que se pierden son desdichas más grandes.
La intención hace el agravio.
El valor es el hijo de la prudencia, no de la temeridad.
No le des nunca consejos al que te pida dinero.
Nuestra existencia no es más que un cortocircuito de luz entre dos eternidades de oscuridad.
Quien se enfada por las criticas reconoce que las tenia merecidas.
La fidelidad comprada es sospechosa y, generalmente, de corta duración.
Irritarse por una injuria es casi reconocer que se merece; al despreciarla queda sin valor.
Irritarse por un reproche es reconocer que se ha merecido.
El respeto es mayor desde lejos.
En todas las cosas parece existir como ley un circulo.
A cada santo le llega su día.
No te cierres una puerta, si no has abierto otra.
Más vale ponerse una vez colorado, que ciento amarillo.
En el pecado llevará la penitencia.
Vísteme despacio, que tengo prisa.
El que siembra odio, cosecha tempestades.
Árbol que nace torcido, nunca su rama endereza.
Unos llevan la fama y otros escardan la lana.
Costurera sin dedal, hace poco y lo hace mal.
A cada cual lo suyo, y a Dios lo de todos.
El que guarda, siempre tiene.
Ir por lana y salir trasquilado.
El que presta a un amigo, pierde el dinero y pierde el amigo.
Sarna con gusto no pica.
Más vale la pena en el rostro que la mancha en el corazón.
Pudiendo haber elegido entre la vergüenza y la guerra, elegimos la vergüenza, ahora tendremos la guerra.
Un buen político es aquel que, tras haber sido comprado, sigue siendo comprable.
El aburrimiento es la suprema expresión de la indiferencia.
Fatiga menos caminar sobre terreno accidentado que sobre terreno llano.
No busquéis como único compañero a un amigo fiel, porque os expondríais a caminar solos toda la vida.
Es tan ligera la lengua como el pensamiento, y si son malas las preñeces de los pensamientos, las empeoran los partos de la lengua.
A mi entender, el mejor modo para no padecer consiste en gozar de lo poco que tenemos entre las manos y no codiciar más.
La política es casi tan emocionante como la guerra y no menos peligrosa. En la guerra podemos morir una vez; en política, muchas veces.
Me gustaría vivir eternamente, por lo menos para ver como en cien años las personas cometen los mismos errores que yo.
Muchas veces las palabras que tendríamos que haber dicho no se presentan ante nuestro espíritu hasta que ya es demasiado tarde.
El político debe ser capaz de predecir lo que va a ocurrir mañana, el mes próximo y el año que viene, y de explicar después porqué no ha ocurrido.
Un optimista ve una oportunidad en toda calamidad; un pesimista ve una calamidad en toda oportunidad.
La democracia es la necesidad de doblegarse de vez en cuando a las opiniones de los demás.
La política es más peligrosa que la guerra porque en la guerra solo se muere una vez.
Amigos son los que en las prosperidades acuden al ser llamados y en las adversidades sin serlo.
Ningún ser humano puede comprender del todo al otro; nadie puede disponerlo todo para la felicidad de otro.
Por muchos idiomas que se dominen, cuando uno se corta al afeitarse siempre utiliza la lengua materna.
Cuando los que mandan pierden la vergüenza, los que obedecen pierden el respeto.
Los ordenadores son los únicos contrincantes que no ponen una excusa cuando les venzo.
El arte del comerciante consiste en llevar una cosa de sitio donde abunda a donde se paga cara.
Toda educación se reduce a estas dos enseñanzas: aprender a soportar la injusticia y aprender a sufrir el tedio.
Primero el hombre aprende en la vida a andar y a hablar. Más tarde, a sentarse tranquilo y mantener la boca cerrada.
El carácter es la mitad del destino.
El hombre de corta estatura no tiene la menor idea de quien es más pequeño que él.
El dolor puede ser un extraordinario maestro. Puede ser la fuente de nuestra mayor fuerza.
Si queréis los mejores elogios, moríos.
En cualquier adversidad, lo peor es haber sido feliz.
Recitar es un don menor y no es una forma demasiado elegante de ganarse la vida. Después de todo, Shirley Temple lo sabía hacer con cuatro años.
Dos tragedias hay en la vida: una es no lograr aquello que ansía el corazón; la otra es lograrlo.
Un rico gordo puede estar sano. Un pobre gordo está fatalmente enfermo.
Haz lo necesario para lograr tu más ardiente deseo y acabarás lográndolo.
El teatro es un gran medio de educar al público, pero el que hace un teatro educativo se encuentra siempre sin público al que poder educar.
Lo que importa verdaderamente en la vida no son los objetivos que nos marcamos, sino los caminos que seguimos para lograrlos.
Lo que poseemos nos posee.
Dios perdona siempre, los hombres a veces y la naturaleza nunca.
No hay falsedad tan insensata que no la apoye ningún testigo.
La vida en familia es como un viaje largo por mar, que nunca acaba; y ya se conoce el proverbio; a medida que avanza la travesía se agrian los caracteres.
Para hacer fortuna no se requiere ingenio, basta no tener delicadeza.
La única parte interesante de la medicina es la higiene, que, por otra parte, es menos una ciencia que una virtud.
La música comienza donde acaba el lenguaje.
Si pudieran enseñarme mediante reglas el gusto y el genio, no existirían ni el gusto ni el genio.
Quizá todo granuja no sea un ladrón, pero desde luego todo ladrón es un granuja.
El que no ha caído no sabe como levantarse.
La murmuración se parece al humo porque se disipa pronto, pero ennegrece todo lo que toca.
Para triunfar solo se necesitan tres cosas: audacia, audacia y más audacia.
El poder desgasta sobre todo cuando no se tiene.
Todos los hombres son dioses para su perro. Por eso hay tanta gente que ama a sus perros más que a los hombres.
Lo peor de los guapos es que, cuando se deterioran además de ponerse feos, son patéticos.
La vida comienza a los 65.
La vida es aquello que te va sucediendo mientras te empeñas en hacer otros planes.
En la medida en que el sufrimiento de los niños está permitido, no existe amor verdadero en este mundo.
La modestia, en el hombre de talento, es cosa honesta; en los grandes genios, hipocresía.
El hombre se revela en la conversación no solo por lo que dice, sino por todo lo que calla.
El deseo es la verdadera esencia del hombre.
No basta ser bueno: es necesario también parecerlo, por acatamiento a la sociedad, por consideración a sí mismo y por respeto a la verdad.
Tres son los medios para atraerse la ruina: las mujeres, el juego y solicitar ayuda de los expertos.
Existen tres caminos a la ruina: el vino, las mujeres y los tecnócratas atrapados entre el ser y el deber ser.
El magnánimo cuanto más puede hacerlo, menos se venga.
La verdad, si existe, no se puede exagerar. En la verdad no puede haber matices. En la semiverdad o en la mentira muchísimos.
La cosa más difícil es conocernos a nosotros mismos; la cosa más fácil, hablar mal de los demás.
La critica teatral tiene una ventaja en comparación con el suicidio: en el suicidio uno la toma contra uno mismo, en la crítica teatral la toma contra cualquier otro.
Es querer atar las lenguas a los maldicientes lo mismo que querer poner puertas al campo.
Por desgracia, el deber no coincide siempre con el interés.
No satisfagáis jamás hasta la saciedad vuestros deseos; así os proporcionareis placeres nuevos.
El destino de los hombres está gobernado por sus acciones pasadas y presentes.
La base de la urbanidad, de la buena educación, es moral: no hagas a otro lo que no quieras que te hagan a ti.
Lo característico del hombre contemporáneo es su capacidad para pensar una cosa, sentir otra y hacer otra distinta.
A veces, hallarse ante una oportunidad es como tener una jirafa delante y solo verle las rodillas.
No sabrás todo lo que valgo hasta que no pueda ser junto a ti todo lo que soy.
Para ser imparcial hay que tener abundante dinero en el bolsillo.
La experiencia de la desgracia me enseña a socorrer a los desgraciados.
Un hombre no debe nunca avergonzarse por reconocer que se equivocó que es como decir que hoy es más sabio de lo que fue ayer.
En todo fracaso hay una oportunidad nueva.
La vida, como un vino precioso, hay que saborearla poco a poco. Los mejores vinos pierden todo su encanto y no se estiman bien si se tragan como si fueran agua.
Conocer a los otros es sabiduría. Conocerse a sí mismo es sabiduría superior. Imponer la propia voluntad a los otros es fuerza. Imponérsela a sí mismo es fuerza superior.
La esencia de toda vulgaridad radica en la falta de sensibilidad.
Marzo que empieza bochornoso pronto se vuelve granizoso.
A caballo regalado no le mires el diente.
A misa temprano nunca va el amo.
De grano en grano, llena la gallina el buche.
El gobierno es bueno cuando hace felices a los que viven bajo él, y atrae a los que viven lejos.
Mucho ayuda quien no estorba.
Una cosa es predicar y otra distinta dar ejemplo.
Ser feliz, obrar bien y vivir bien, son una sola misma cosa.
Marzo, los almendros en flor y los mozos en amor.
La perversidad es la musa de la literatura moderna.
El inventor del psicoánalisis se llamó Freud. El descubrió especialmente escuchando a su mujer, que la gente pocas veces dice lo que realmente piensa; en lugar de eso dice lo que piensa que piensa.
Hay tan pocas grandes fortunas libres de culpa, que yo perdono a vuestros padres el que no os hayan dejado ninguna.
Un hombre feliz es el que durante el día, por su trabajo, y por la noche, por su cansancio, no tiene tiempo de pensar en sus cosas.
El corazón tiene algo de místico, aunque mis colegas y yo lo definamos solo como un músculo.
Un intelectual es un hombre que no sabe aparcar una moto.
Rascad al hombre civilizado y aparecerá el salvaje.
Las cartas de recomendación son las que se entrega a un inoportuno para que vaya a importunar a otro.
Si consigues prescindir de lo necesario, lo imprescindible te parecerá un lujo.
Ser liberal exige entender las razones de otros, pero no los eructos.
Niego que una cosa tan inútil como el sufrimiento pueda dar derechos a lo que sea, al que sea, sobre lo que sea.
Cuan preciosa y eficaz es la colaboración involuntaria del enemigo acérrimo para el triunfo de la idea que combate.
Los espíritus mediocres suelen condenar todo aquello que está fuera de su alcance.
El que no es bello a los veinte, ni fuerte a los treinta, ni rico a los cuarenta, ni sabio a los cincuenta, nunca será ni bello, ni fuerte, ni rico ni sabio.
El recuerdo del gozo ya no es gozo, mientras que el recuerdo del dolor todavía es dolor.
De todos los males, los más dolorosos son los que se infringe uno mismo.
Más libros, más libres.
Cada vida ha de tener sus espacios huecos que la idea ha de rellenar.
El hombre superior es impasible; se le vitupere o se le alabe, siempre sigue adelante.
Nos engaña más a menudo la desconfianza que la confianza.
El tesoro que no se gasta aprovecha poco.
La fama tiene también su aspecto positivo; el narcisismo. Pero es una satisfacción muy castrante que, aunque te gusta, te da miedo, y pierdes muchas energías en controlarla.
Un hombre inteligente es aquel que sabe ser tan inteligente como para contratar gente más inteligente.
La sonrisa cuesta menos que la electricidad y da más luz.
Puedes sacar muchos sobresalientes en la universidad y suspender en la vida.
Soy vendedor de corazón, y considero la venta como un duelo intelectual. Si vendes, has ganado el duelo, pero si eres un buen vendedor, te las arreglarás para que el cliente crea que ha ganado él.
Un pesimista es un optimista con experiencia.
La gente no soporta a los bocazas, pero siempre los escucha.
Por una broma nunca se ha ganado a un enemigo, pero se ha perdido más de un amigo.
La naturaleza se hace paisaje cuando el hombre la enmarca.
Los pájaros son indicadores del medio ambiente, si están en peligro, muy pronto lo estaremos nosotros.
El futuro pertenece a aquellos que entienden que hacer más con menos es prospero, duradero, más inteligente y más competitivo.
Con la moral corregimos los errores de nuestros instintos y con el amor corregimos los errores de nuestra moral.
La ciencia se corrompe con facilidad s dejamos que se estanque.
Trabaja como si tuvieras que vivir siempre, y come como si tuvieras que morirte mañana.
Una buena gastronomía reduce en un país los gastos en medicina, y parte importante de esa cocina son los vinos.
Quien soporta con lamento la adversidad se causa a sí mismo más pena.
El viento endereza el árbol después de haberlo inclinado.
¿Miedo a la muerte? Uno debe temerle a la vida, no a la muerte.
No se nace sino que se deviene mujer.
El deporte es una guerra sin armas.
Errar es humano, pero más lo es culpar de ello a otros.
Perdonamos a los grandes del mundo porque han muerto; pero en vida son imperdonables.
Los espartanos no preguntaban cuántos eran los enemigos, sino dónde estaban.
Nunca hay una segunda oportunidad para crear una primera impresión positiva.
Lo mejor que podemos hacer en favor de quienes nos aman es seguir siendo felices.
Lo peor de los complejos de inferioridad es que lo tienen las personas equivocadas.
Para las personas creyentes, Dios está al principio, para los científicos está al final de todas sus reflexiones.
A cada pez le llega su vez.
La intransigencia rima con incompetencia.
Cada mochuelo, a su olivo.
Saber es poder.
Primero los hombres construyen las casas, pero luego las casas construyen a los hombres.
Nunca digas de este agua no beberé.
Piensa mal, y acertarás.
No hay mal que por bien no venga.
Pan con pan, comida de tontos.
Es la fortuna, no la sabiduría, la que gobierna la vida del hombre.
Una critica mala destruye doce horas de halagos.
Un vestido carece totalmente de sentido, salvo el de inspirar a los hombres el deseo de quitárselo.
El mundo es un parque de animales en el que se olvidó separar los lobos de los corderos.
Los misóginos debieran recordar que la más ignorante y rústica de las mujeres puede engendrar un hombre de genio.
El hombre nace sin dientes, sin cabello y sin ilusiones, y muere lo mismo: sin dientes, sin cabello y sin ilusiones.
El humor no es un don del espíritu, sino del corazón.
Podemos detenernos cuando subimos, pero no cuando descendemos.
Envejecer es inevitable, madurar es opcional.
Cualquiera puede hacer una cosa, el mérito está en hacer creer al mundo que uno lo ha hecho.
Hay mucha diferencia entre luchar por no morir y luchar por vivir, entre luchar por salvar la vida y luchar por conservarla.
Un banquero es un hombre que presta a otro el dinero de un tercero.
La modestia sincera es un suicidio; siempre se toma el pie de la letra.
Los hombres de estado son como los cirujanos: sus errores son mortales.
Todos los vicios, si están de moda, pasan por virtudes.
Decir la verdad es imposible; es nefanda o inefable.
Cada vez que se encuentre Vd. al lado de la mayoría, es tiempo de hacer una pausa y reflexionar.
Cada lágrima enseña a los mortales una verdad.
Cada uno cuenta de la feria como le va en ella.
Consejos vendo, y para mi no tengo.
Del árbol caído, todos hacen leña.
El mejor escribano echa un borrón.
Quien canta su mal espanta.
Estando entre lobos, no te queda más remedio que aullar con ellos.
Hay dos palabras que te abrirán muchas puertas: tire y empuje.
El ritmo y la armonía, encuentran su camino hacia el interior del alma.
El deber de la juventud es desafiar la corrupción.
Si tu corazón es un volcán, como pretendes que broten las flores.
Algunas personas caminan bajo la lluvia, otras simplemente se mojan.
Por probar nada se pierde.
A la manera que el río hace sus propias riberas, así toda idea legitima hace sus propios caminos y conductos.
Todo acto de bondad es una demostración de poderío.
Perder la habilidad artesanal es perder la sabiduría, porque al final solo un buen artesano puede producir con el alma y el corazón.
No resulta tan fácil el renunciar a la virtud; ella atormenta durante mucho tiempo a los que la abandonan.
Mil rutas se apartan del fin elegido, pero hay una que llega a él.
Lo único que hace falta para morirse es estar vivo.
La amenaza es el arma del amenazado.
Los hombres que tienen los mismos vicios se sostienen mutuamente.
La verdad es a veces demasiado sencilla para encontrar crédito.
Si podeís curar, curar; si no podeís curar, calmad, y si no podeís calmar, consolar.
Hay personas que se definen por lo que tienen y hay personas que se definen por lo que les falta.
La principal causa de la melancolía es el ocio; no hay mejor remedio que la actividad.
El fruto del trabajo es el mejor de los placeres.
Solo la vulgaridad es feliz, pero lo noble no se eleva más que en el dolor.
La constancia de un hábito se halla a menudo en relación con su absurdidad.
La televisión es el espejo donde se refleja la derrota de todo nuestro sistema cultural.
Todo hombre es tonto por lo menos cinco minutos al día, la sabiduría consiste en no rebasar el límite.
Hay personas que hablan y hablan ... hasta que encuentran algo que decir.
El que no imagina es como el que no suda: almacena veneno.
¡Triste época la nuestra! Es más fácil desintegrar un átomo que un prejuicio.
Las personas felices no tienen historia.
Después de muchos días oscuros vendrá uno sereno.
Yo no tengo prejuicios: odio a todo el mundo por igual.
La política es el arte de servirse de los hombres haciéndoles creer que se les sirve a ellos.
La felicidad consiste en el placer compartido con otro.
Cualquiera puede simpatizar con las penas de un amigo, simpatizar con sus éxitos requiere una naturaleza delicadísima.
Si alguna vez hubiese una guerra entre razas, yo estaría de parte de los osos.
Al mal tiempo, buena cara.
Por el cosquilleo de mis pulgares, algo maligno viene hacia mi.
Burro grande, ande o no ande.
No esta bien ocultar la propia ignorancia, sino descubrirla y ponerle remedio.
La felicidad es ciega, sobrado arrogante para ver precipicios bajo las flores que cubren su camino.
La juventud necesita creerse, a priori, superior. Claro que se equivoca, pero éste es precisamente el gran derecho de la juventud.
Los años que una mujer se quita no se pierden: se añaden a los de otra mujer.
Alimentad el espíritu con grandes pensamientos. La fe en el heroísmo hace a los héroes.
Mira si será malo el trabajo que deben pagarte para que lo hagas.
La naturaleza es muy sabia, la prueba es que ya se ido de las ciudades.
Beneficiar a un ingrato es como perfumar a un muerto.
La experiencia no es lo que te sucede, sino lo que haces con lo que te sucede.
Error funesto es decir que hay que comprender la música para gozar de ella. La música no se hace ni debe jamás hacerse para que se comprenda, sino para que se sienta.
Tu propio interés te sirve mejor no dejándote llevar por él.
Un hombre es tan viejo como sus arterias.
A casa vieja, puertas nuevas.
El que guarda siempre tiene.
Muerto el perro se acabó la rabia.
Camarón que se duerme se lo lleva la corriente.
De día beata de noche gata.
Gato con guantes no caza ratones.
No es oro todo lo que reluce.
Cuando se teme a alguien es porque a ese alguien le hemos concedido poder sobre nosotros.
El arte es la única fuerza capaz de reconquistar al ser humano sometido al poder político o a la tecnología.
Toda cuestión tiene dos puntos de vista; el equivocado y el nuestro.
Errar es humano, pero echarle la culpa a otro más humano todavía.
La música es para el alma, lo que la gimnasia es para el cuerpo.
La gente joven necesita modelos, no críticos.
Consideremos las dificultades como eslabones para una vida mejor.
Solo una cosa vuelve un sueño imposible: el miedo a fracasar.
Nada tan difícil como decidirse.
Cuando antes nos percatemos de que el destino está en nosotros mismos y no en las estrellas, tanto mejor para nosotros.
El mundo de hoy es, pese a sus atrocidades y memeces, mejor que el de ayer.
Un diplomático es un hombre que siempre recuerda el cumpleaños de su mujer pero nunca recuerda su edad.
Dos clases de hombres se esfuerzan en vano: quien amontona dinero sin gastarlo y quien adquiere saber sin aplicarlo.
El afán de perfección hace a algunas personas totalmente insoportables.
He aprendido el arte de engañar a los diplomáticos, les digo la verdad y nunca me creen.
Si la ayuda y la salvación han de llegar , solo puede ser a través de los niños; porque los niños son los creadores de la humanidad.
La arquitectura es el testigo menos sobornable de la historia.
La mediocridad, posiblemente consiste en estar delante de la grandeza y no darse cuenta.
El que a mi casa no viene, de la suya me echa.
Más vale tarde que nunca.
¿Quien hace caso de medios días habiendo días enteros?.
Tanto debes, tanto vales.
Cabalgar, viajar y cambiar de lugar recrean el ánimo.
Todo héroe se aburre al final de su carrera.
El lenguaje es poesía fósil.
El buen lector es el que hace el libro bueno.
Emplea el lenguaje que quieras y nunca podrás expresar sino lo que eres.
La confianza en sí mismo es el secreto del éxito.
Las buenas formas están hechas de sacrificios insignificantes.
Buscando mi destino, concluyo por pensar que solo en el buscar consiste el destino.
Un amigo es una buena persona con la que se puede pensar en voz alta.
En cuanto hay vida, hay peligro.
No es la belleza lo que inspira la más profunda pasión. La belleza sin gracia es el anzuelo sin cebo. La belleza sin expresión cansa.
La diferencia entre paisaje y paisaje es poca, pero hay una gran diferencia ente los que lo miran.
Nosotros hervimos a distintos grados.
El hombre debiera aprender a mantenerse ecuánime. Con el fuego de la ira, a sus inferiores los hace superiores a sí mismo.
El que lee mucho y anda mucho, ve mucho y sabe mucho.
Los juegos infantiles no son tales juegos, sino sus más serias actitudes.
En invierno, el mejor amigo es un buen abrigo.
El tedio es una enfermedad del entendimiento que no acomete sino a los ociosos.
Un egoísta es aquel sujeto que se empeña en hablarte de sí mismo cuando tú te estas muriendo de ganas de hablarle de ti.
No pongas en duda la inteligencia de tu mujer: mira con quien se casó.
En el juego es muy importante saber perder, pero es mucho más importante saber hacer perder a los otros.
Es imposible gozar perfectamente del placer de no hacer nada si no se tiene un gran cúmulo de cosas por hacer.
Nuestro conocimiento es necesariamente finito, mientras que nuestra ignorancia es necesariamente infinita.
La felicidad se halla en la conciencia que de ella tenemos.
Todos encontrarían su propia vida mucho más interesante si dejaran de compararla con la vida de los demás.
La vanidad es tan fantástica, que hasta nos induce a preocuparnos de lo que pensarán de nosotros una vez muertos y enterrados.
El único hombre que puede cambiar de opinión es aquel que tiene una.
En esta vida es fácil morir. Construir la vida es mucho más difícil.
Los niños más necesitan de ejemplos que de censuras.
Ten el invierno por pasado si ves febrero empapado.
Una hora de contento, vale por ciento.
Váyase lo perdido por lo ganado.
El camino de la montaña, como el de la vida, no se recorre con las piernas si no también con el corazón.
Puedes olvidar a quien con él has compartido risas, pero nunca con el que has compartido lloros.
Tener la conciencia limpia es síntoma de mala memoria.
La música expresa lo que no puede expresarse con palabras y lo que es imposible de callar.
No deberíamos desanimar a los jóvenes a soñar grandes sueños.
Resulta más bello dejarse engañar diez veces que perder una sola vez la fé en la humanidad.
Sobre todas las cosas pueden hacerse dos afirmaciones exactamente contrarias.
En Hollywood hay mucha gente con los cuchillos afilados, pero también hay amigos para siempre.
Pasa con la felicidad como con los relojes, que los menos complicados son los que menos se estropean.
La popularidad es como la juventud; una vez ida, no vuelve.
Buscamos la felicidad en los bienes externos, en las riquezas; el consumismo es la forma actual de "summum bonum". Pero el consumidor nunca está satisfecho, es insaciable y, por tanto, no feliz. La felicidad consiste en el desprendimiento.
Bueno y breve, dos veces bueno.
Dime de que presumes y te diré de que careces.
Cuanto más vieja, más pelleja.
Cada uno muestra lo que es en los amigos que tiene.
La sociedad no son los hombres, sino la unión de los hombres.
Mi corazón es joyero de tu beso, dijo la nube de ocaso al Sol.
El arte de la guerra es una ciencia, en la que nunca puede tener éxito lo que no se haya calculado y pensado previamente.
Y el gran lazo que la sostiene  es, por una incomprensible contradicción, aquello mismo que parecería destinado a disolverla, es decir el egoísmo.
Ruega para que el éxito no llegue antes de que lo puedas soportar.
Sentir gratitud y no expresarla, es como envolver un regalo y no darlo.
Confiar en todos es insensato, pero no confiar en nadie es neurótica torpeza.
Me emborrache para olvidarte y ahora te veo doble.
El que se guarda un elogio se queda con algo ajeno.
Un experto es alguien que sabe más y más sobre menos y menos.
La gota horada la piedra no por su fuerza, sino por su constancia.
No hay belleza sin algo extraño en sus proporciones.
La vida es lo que queda por vivir; vivir es penetrar en lo que ignoras.
El odio entre parientes es más profundo.
Probablemente, no tengo más paciencia que cualquier otro. La única diferencia está en que yo sé emplearla como es debido.
La necesidad es un eficacísimo remedio para robustecer la humana flaqueza.
El cielo de la fama no es muy grande, y cuantos más en el entren a menos toca cada uno de ellos.
Los que no pueden recordar el pasado están condenados a repetirlo.
La soledad es penosa, pero no seas vulgar y podrás estar donde quieras en un desierto.
Después de treinta años se ve de verdad lo que se vale, porque se lucha con los más jóvenes. Antes de los treinta se batalla con viejos y la empresa es más cómoda.
No te alabes tanto si quieres llegar a santo.
Si la envidia fuera tiña, cuántos tiñosos habría.
Viejo con mujer hermosa, mala cosa.
La sabiduría es un adorno en la prosperidad y un refugio en la adversidad.
No hay que ser fuerte, hay que ser sensible.
El hombre se aproxima con su obra a la gratificación de los deseos.
La virtud está en el termino medio.
Todo se pega, menos la hermosura.
Quien parte y reparte se lleva la mejor parte.
El perro del hortelano, ni come ni deja comer al amo.
Todo el mundo tiene derecho a exponer libremente su opinión, pero yo tengo todo el derecho del mundo a respetar unas voces y despreciar otras.
Con el dinero sucede lo mismo que con el papel higiénico: cuando se necesita, se necesita urgentemente.
Estar en paz consigo mismo es el medio más seguro de comenzar a estarlo con los demás.
Sin la ocasión, el talento y la virtud son inútiles.
La Biblia enseña a amar a nuestros enemigos como si fueran nuestros amigos, posiblemente porque son los mismos.
Un hombre discreto puede estar enamorado como un loco, pero no como un tonto.
La verdadera felicidad estriba en el libre ejercicio de la mente.
Casi todas las personas son tan felices como se deciden a serlo.
Sin sonrisa viene el hombre al mundo, y sin sonrisa se va; solamente fue feliz durante tres fugaces minutos.
El mejor gobierno es aquel que se hace superfluo.
Lo más difícil de aprender en la vida es que puente hay que cruzar y que puente hay que quemar.
El que está a las duras, está a las maduras.
Más vale caer en gracia, que ser gracioso.
El trabajo tiene, entre otras ventajas, las de acortar los días y prolongar la vida.
Si la muerte fuera un bien, los dioses no serían inmortales.
La autoridad de la moda es tal que nos obliga a ser ridículos para no parecerlo.
La imitación es la forma más sincera de la adulación.
Una nación que gasta más dinero en armamento militar que en programas sociales se acerca a la muerte espiritual.
No importa lo elocuente que ladre un perro, nunca podrá decirte que sus padres fueron pobres pero honestos.
La primera virtud del conocimiento es la capacidad de enfrentarse a lo que no es evidente.
De padres cantores hijos jilgueros.
Deseando bienes y aguantando males, pasan la vida los mortales.
La envidia va tan flaca y amarilla porque muerde y no come.
No hay maestro que no pueda ser discípulo.
Los mejores momentos de la vida, vienen por si solos, no tiene sentido esperarlos.
Pienso en la música como en un menú. No puedo comer lo mismo todos los días.
Lo verdadero es demasiado sencillo, pero siempre llega a ello por lo más complicado.
Las obras de arte se dividen en dos categorías: las que me gustan y las que no me gustan. No conozco ningún otro criterio.
No hay gran hombre para su ayuda de cámara.
La sabiduría consiste no solo en ver lo que tienes ante ti, sino en prever lo que va a venir.
Si hubiera más políticos que supieran de poesía y más poetas que entendieran de política, el mundo sería un lugar un poco mejor para vivir en él.
Si vives lo suficiente, verás que toda victoria acaba en una derrota.
Quien desea morir, la vida teme.
El carácter de cada hombre es el árbitro de su fortuna.
Ganar es todo. Si quedas segundo, solo lo recuerdan tu mujer y el perro.
Hasta los hombres inteligentes prefieren confesar sus errores y fallos antes que su pobreza.
El esclavo es un tirano tan pronto como puede.
Las mujeres tienen una edad en que necesitan ser bellas para ser amadas, y otra en que necesitan ser amadas para ser bellas.
No basta trabajar, es preciso agotarse todos los días en el trabajo.
Si una mujer se vuelve a casar al quedarse viuda, odiaba a su primer marido; si un hombre se casa por segunda vez, adoraba a su primera esposa.
El arte es la más bella de las mentiras.
Es bastante más fácil ser caritativo que justo.
Un paisaje se conquista con las suelas del zapato, no con las ruedas del automóvil.
Con el ingenio ocurre como con la música: cuanto más se escucha, más fineza se le exige.
Nadie puede hacernos sentir inferiores sin nuestro consentimiento.
Celebraría saber cuántos hombres se necesitan para hacer uno perfecto.
La honradez se detiene ente la puerta y llama; el soborno entra.
Las grandes hazañas son hijas de los grandes peligros.
El hombre que no fue educado por el dolor sigue siendo siempre un niño.
El orden es el mejor sustitutivo de la falta de memoria.
A buen amigo, buen abrigo.
El signo más evidente de que se ha encontrado la verdad, es la paz interior.
Cuando el gato esta ausente, los ratones se divierten.
El que nada sabe, nada tiene.
Lo que mal empieza mal acaba.
Quien bien te quiere te hará llorar.
Todo en la vida tiene su medida.
Valientes por el diente, conozco y más de veinte.
En amor, el que ama es un medio seguro para ser amado.
El espectáculo de lo bello, en cualquier forma en que se presente, levanta la mente a nobles aspiraciones.
Vida ciudadana: dos millones de seres viviendo juntos en soledad.
El que vea la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo.
Quien huye de las obligaciones sociales es un desertor.
Disminuye el deseo de todas las cosas cuando la ocasión es demasiado fácil.
La vejez tiene dos ventajas: dejan de dolerte las muelas y se dejar de oír las tonterías que se dicen alrededor.
Es mucho más difícil describir que opinar. Infinitamente más. En vista de lo cual todo el mundo opina.
El joven desea amor, dinero y salud. Cuando llega a viejo desea salud, dinero y amor.
Cuando menos se lee, más daño hace lo que se lee.
Mientras más comprensible parece el universo, más parece también inutil.
El orgullo es el primero de los tiranos, pero también el primero de los consuelos.
El mal como tal no existe, sino lo que existe es una ausencia del bien.
El libro de la naturaleza alcanza cada año una nueva tirada.
El mes de la Pascua pásalo junto al ascua.
Recesión es cuando tu vecino se queda sin empleo. Depresión es cuando lo pierdes tu.
En el amor es lo mismo que en la guerra: plaza que parlamenta está medio conquistada.
Quienes dicen que el arte no debe propagar doctrinas suelen referirse a doctrinas contrarias a las suyas.
Vale más consumir vanidades de la vida que consumir la vida en vanidades.
Hay que intentar ser el mejor, no creerse el mejor.
Condición indispensable de sabiduría y de felicidad es una buena digestión.
Cuando uno busca tan extremadamente los medios de hacerse temer, encuentra antes siempre el medio de hacerse odiar.
El arte no reproduce lo visible. Lo hace visible.
Los libros han ganado más batallas que las armas .
La estadística es una ciencia que demuestra que si mi vecino tiene dos autos y yo ninguno, los dos tenemos un auto .
Los libros: El universo en tu mano .
La lectura es para el espíritu lo que la gimnasia para el cuerpo .
El que no quiere razonar es una fanático, el que no sabe es un necio y el que no se atreve es un esclavo .
Ante el inminente peligro, la fortaleza es lo que cuenta .
Amigo es aquel extraño ser que te pregunta que tal estas y se preocupa por la respuesta.
Gastar dinero en los libros es una inversión que rinde un buen interés .
Els llibres son mestres que no renyen i amics que no demanen .
La confianza en si mismo es el primer secreto del éxito .
Lo malo de ser puntual es que llega uno a un lugar y no hay nadie alli para apreciarlo.
Pan ajeno nunca es tierno.
A veces, lavándonos las manos, nos ensuciamos la conciencia.
Para sacar buen brillo, poco betún y mucho cepillo.
Hay más diferencia hoy entre una nieta y su abuela que entre la Edad Media y la Edad Contemporánea.
El dinero es la felicidad humana en abstracto. Cuando ya no somos capaces de disfrutarla en concreto, nos apegamos a él.
La virtud también es un arte. Por eso tiene dos clases de discípulos: los que la practican y los que admiran.
Los hombres, al no haber podido evitar la muerte, la miseria, la ignorancia, han decidido, para ser más felices, no pensar en todo ello.
La mediocridad no conoce nada que le sea superior, pero el talento reconoce inmediatamente al genio.
Hacer lo mejor posible en este momento nos deja en la mejor posición para el siguiente momento.
La justicia estriba en la imparcialidad, y solo pueden ser imparciales los extraños.
Todos somos traicionados por nuestro propio placer.
El desdoblamiento de los hombres en actores y espectadores es el hecho central de nuestra época.
Un flirteo es como una pastilla: nadie puede predecir sus efectos secundarios.
El mayor placer que la riqueza concede consiste en la capacidad de ayudar a los demás.
El propósito primero de la cultura es hacer de nuestra mente un lugar de esparcimiento para los ratos de ocio.
El cuerpo humano no es más que apariencia, y esconde nuestra realidad. La realidad es el alma.
Lo bastante resulta demasiado poco cuando llega.
Las moscas no son molestas por su violencia, sino por su número.
Si las mujeres se vistieran para los hombres, las tiendas no venderían demasiado. A lo sumo un par de gafas de sol cada cierto tiempo.
No creo, en el sentido filosófico del término, en la libertad del hombre. Cada uno obra no solo por una coacción, sino también por una necesidad interior.
Los refranes son sentencias breves, sacadas de la experiencia de nuestros antiguos sabios.
Consulta el ojo de tu enemigo, porque es el primero que ve tus defectos.
Un océano de genio vale menos que una gota de bondad.
Todo esfuerzo es un éxito.
No se puede llegar al alba sino por el sendero de la noche.
Si ayudo a una persona a tener esperanza, no habré vivido en vano.
El valor de una persona no consiste en pensar mucho, sino en amar mucho.
Los golpes de la adversidad son muy amargos, pero nunca estériles.
Lo que sabemos es una gota de agua, lo que ignoramos es el océano.
Lo importante es no dejar de hacerse preguntas.
No importa nacer en un gallinero, si luego se tiene la posibilidad de convertirse en cisne.
Si no eres capaz de amar a los hombres, quédate sentado en tu rincón.
No nos conocemos ni siquiera a nosotros mismos:¿por qué vamos a juzgar al prójimo?.
Un actor es una persona que no te escucha, a menos que estés hablando con él.
La vida no merece que uno se preocupe tanto.
Del dicho al hecho hay gran trecho.
La mano que te da una rosa siempre conserva una parte de su fragancia.
Procura ser amable con las personas que encuentres en tu ascenso al éxito, porque te las volverás a encontrar en tu descenso al fracaso.
La vida que habría podido ser, está escondida en la vida que es.
El secreto para no correr detrás de las mariposas… Es cuidar el jardín para que ellas vengan hacia ti.
Estoy segura que podría leer a Baudelaire en un cabaret y aplaudirían.
A cada espíritu de progreso se le oponen un millar de mentes mediocres designadas para custodiar el pasado.
Los momentos que siempre recordaremos llegan de repente, sin hacer ruido.
El talento más valioso es aquel que nunca utiliza dos palabras si con una es suficiente.
El mundo está lleno de gente dispuesta: algunos están dispuestos a trabajar, y el resto está dispuesto a que otros lo hagan.
El clavo que sobresale siempre recibe el martillazo.
El hábito convierte los placeres fastuosos en estúpidas necesidades cotidianas.
Los títulos son condecoraciones para tontos. Los hombres grandes tienen suficiente con su nombre.
De todos los bienes que puede perder un pueblo, ninguno como el de la libertad.
Los recuerdos no pueblan nuestra soledad, como suele decirse. Por el contrario, la hacen más profunda.
El último escalón de la mala suerte es el primero de la buena.
Quien vive con más desahogo no es el que más tiene, sino el que administra bien lo mucho o poco que tiene.
El hombre es débil y corruptible.
Trata a tu inferior como quieras ser tratado por tu superior.
En nuestro planeta solo podemos amar sufriendo y a través del dolor. No sabemos amar de otro modo ni conocemos otra clase de amor.
El que quiera dar algo, que tenga cuidado de que los que acepten sean capaces de comprender cuál es el sentido de sus donaciones.
Que el hombre guarde la ley, cualquier Ley, y el camino de su vida se hallará sembrado de felicidad.
La vida es como una especie de juego de azar, donde todo el mundo piensa que el de al lado sabe que está pasando.
Demasiado descontento consigo mismo es debilidad, mas demasiada satisfacción es necedad.
Los problemas son oportunidades para demostrar lo que se sabe.
Cuando un ciego grita a otro ciego, los dos tropiezan en la misma piedra.
En toda empresa debemos dar dos tercios a la razón y un tercio al azar; si aumentáis la primera fracción os hacéis pusilánimes; si aumentáis la segunda, seréis temerarios.
El valor espera; el miedo va a buscar.
Cuando alguien dice teóricamente, realmente quiere decir no.
El amigo de todo el mundo no es un amigo.
No es que tenga miedo de morir. Lo que no quiero es estar allí cuando ocurra.
Sé bondadoso con la gente cuando subas; los encontrarás a todos cuando bajes.
El azar favorece a una mente bien entrenada.
Aprender música leyendo teoría musical es como hacer el amor por correo.
La felicidad es el placer compartido con otro.
Hoy por ti y mañana por mi.
Es mucho más difícil describir que opinar. Infinitamente más. En vista de lo cual todo el mundo opina.
Un escritor es un hombre que pinta lo que vende. Un artista, en cambio, es un hombre que vende lo que pinta.
Confío en el destino y en la casualidad, pero confío mucho más en el trabajo.
En todos los momentos de su vida, el hombre es solamente un instrumento pasivo en manos de la necesidad.
El autentico amigo es el que lo sabe todo sobre ti y sigue siendo tu amigo.
En todo encuentro erótico hay un personaje invisible y siempre activo; la imaginación.
La gloria, como la luz, es más útil a quienes no sufren sus efectos que a los que se ven envueltos en ella.
La belleza es solo visual. Más real en una película o en piedra que en tres dimensiones vivas.
El malvado descansa algunas veces; el necio, jamás.
La severidad puede ser útil para algunos caracteres. En cierto modo se parece a una lima: desagradable mientras se trabaja, pero capaz de proporcionar brillo a los metales duros.
El que está de viaje de ida no debe mirar el gesto del que está de vuelta.
Cuando un pueblo trabaja Dios lo respeta, pero cuando un pueblo canta, Dios lo ama.
Todo placer esperado es mayor que el obtenido.
Saber un punto más que el diablo.
Cuando odiamos a alguien, odiamos en su imagen algo que está dentro de nosotros.
Las grandes naciones han actuado siempre como gánsteres, y las pequeñas, como prostitutas.
La música constituye una revelación más alta que ninguna filosofía.
Los hombres no son de donde nacen, sino de donde quieren morir.
La risa, como los limpiaparabrisas, permite ir tirando, aunque no acaba con la lluvia.
Es más fácil dar que perdonar.
Mide tus deseos, pesa tus opiniones, cuenta tus palabras.
La ciencia es la estética de la inteligencia.
Si quieres ascender por cuestas empinadas, es necesario al principio andar despacio.
Las cosas bellas son perecederas, y los bellos tiempos son efímeros.
La primera y más elevada ambición que puede tener un hombre es la de cumplir con su deber y la de gobernar su alma, que es un verdadero reino.
Lo que un hombre piensa de sí mismo, esto es lo que determina o más bien indica su destino.
En las fortunas modestas, los peligros son menores.
El excusarse antes de ocasión es culparse.
¿Que importa si el gato es blanco o negro, con tal de que cace ratones?.
A los veinte años no se sabe ni ser rico ni ser amado.
Los astros rigen el destino de los hombres, pero Dios rige el de los hombres.
Ya es hermoso y noble defender nuestros bienes, nuestro honor y nuestra religión a punta de espada. Pero más noble es defenderlos sin causar mal al enemigo.
El hombre feliz es más raro que un cuervo blanco.
En todo momento, los prudentes han prevalecido sobre los audaces.
El amor no tiene cura, pero es la única medicina para todos los males.
El hombre superior ama su alma; el hombre inferior ama su propiedad.
He adulado y me han adulado muchas veces. Por eso sé que este es un acto que siempre tiene la misma consecuencia: empobrecer al que lo recibe.
Contratar a alguien para que escriba nuestra autobiografía es como pagar a alguien para que se bañe por nosotros.
El que algo sea cierto no significa que sea convincente ni en la vida ni en el arte.
Ciertamente, la ignorancia de los males venideros no es más útil que su conocimiento.
El político piensa en la próxima elección; el estadista en la próxima generación.
Cuando las personas tienen libertad para hacer lo que quieren, por lo general comienzan a imitarse mutuamente.
Los que quieren lo que hacen son más felices que los que hacen lo que quieren.
Es más fácil escribir diez volúmenes de principios filosóficos que poner en práctica uno solo de sus principios.
Los hombres, no obstante a que se les hace imposible existir en el aislamiento, sienten como un peso intolerable los sacrificios que la civilización les impone para hacer posible la vida en común.
Una pantalla grande solo hace el doble de mala a una mala película.
Se tardan veinte años o más años de paz para hacer a un hombre, y bastan veinte segundos de guerra para destruirlo.
El trabajo aleja de nosotros tres grandes males; el tedio, el vicio y la miseria.
El tiempo cura todos los dolores y todas querellas, puesto que nosotros cambiamos, dejando de ser lo que antes éramos. Ni el ofensor ni el ofendido son ya los mismos.
La patria se puede fiar más de un crítico que trabaja, que de un entusiasta que vocifera.
Basta una chispa para producir fuego en toda la llanura.
De todos los peligros, el mayor es subestimar al enemigo, da igual cuál sea su naturaleza.
Hay quienes se consideran perfectos, pero es solo porque exigen menos de sí mismos.
Cuando Dios amanece, para todos amanece.
Espantóse la muerte de la degollada.
Entre los pobres pueden durar las amistades, porque la igualdad de la fortuna sirve de eslabón a los corazones.
Quien te cubre, te descubre.
Antes se ha de perder por carta de más que de menos.
Dios que da la llaga, da la medicina.
Recostóse la vieja a los bledos.
Cuando uno escribe se da cuenta de los difícil que es escribir incluso una novela mala.
Yo creo que no debemos respetar nunca las ideas contrarias a las que profesamos. Debemos, sí, respetar a quienes las sustenten, pero nada más.
En la vida no hay clases para principiantes; enseguida exigen de uno lo más difícil.
No resolver los problemas es garantizar un problema mayor.
Los hijos son el mejor regalo que una mujer puede hacerse a sí misma.
La unión en el rebaño obliga al león a acostarse con el hambre.
A veces es necesario guardar silencio para ser escuchado.
La pornografía es el erotismo al que falta inteligencia.
Lo más bello que podemos experimentar es el misterio de las cosas.
Para llegar a la paz hay que escuchar y entender al otro, porque las guerras se producen solo cuando hay desinformación.
El dinero es un buen sirviente, pero es un pésimo maestro.
Es misero callar cuando importar hablar.
Venturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan.
La mujer y la gallina, por andar se pierden aína.
La mayor de las alegrías, es la que no se esperaba.
Cochino fiado, buen invierno y mal verano.
El sabio habla porque debe decir algo; el necio porque le gusta decir algo.
El amor es el único deporte que no se suspende por falta de luz.
Si el hombre fuera constante, sería perfecto.
Quien solo busca el aplauso de los demás, pone su felicidad en manos ajenas.
El alma es la potencia que preserva el cuerpo de la corrupción.
Hay personas que reflexionan para escribir, y otras que escriben para no reflexionar.
Estas tres señales distinguen al hombre superior; la virtud, que lo libra de la ansiedad; la sabiduría, que lo libra de la duda; y el valor, que lo libra del miedo.
La grandeza y el amor, como los perfumes, los que los llevan apenas los sienten.
La verdadera madre nunca está libre.
No deben preocuparnos las arrugas del rostro, sino las del cerebro.
Los diplomáticos son personas a las que no les gusta decir lo que piensan. A los políticos no les gusta pensar lo que dicen.
Solo hay dos emociones en un avión: el aburrimiento y el terror.
Hay muy pocos que no prefieran ser odiados a ser objeto de risa.
Tan prisionero se es con una cadena amarrada al pie como con una corona sobre la cabeza.
Lamentar las rejas de la cárcel una vez cumplida la condena no tiene ningún sentido.
El sacrificio es un sentimiento que a todo el mundo le parece admirable en los demás.
El saber y la razón hablan; la ignorancia y el error, si embargo, gritan.
Sería tonta si no me sintiera orgullosa de mi misma y más aún si me tomara demasiado en serio.
El éxito tiene muchos padres, pero el fracaso es huérfano.
El que ha desplazado la montaña es el que comenzó por quitar las pequeñas piedras.
Quien no sabe disimular no sabe reinar.
Así como la desgracia hace discurrir más, la felicidad quita todo deseo de análisis; por es doblemente deseable.
El que no tiene dos terceras partes de su jornada para sí mismo, es una esclavo sea lo que sea: político, comerciante, funcionario o erudito.
Para ser dichosa basta tener buena salud y mala memoria.
La experiencia es un billete de lotería comprado después del sorteo. Por eso no creo en ella.
Cásate con un arqueólogo. Cuanto más vieja te hagas, más encantadora te encontrará.
Compra solo lo necesario no lo conveniente. Lo innecesario aunque cueste un solo céntimo, es caro.
Gobernar no es mandar, por mucha mayoría que se tenga.
Si no pudieran contar sus tristezas, muchas personas no estarían tristes.
Las mujeres han servido todos estos siglos de espejos que poseían el poder mágico y delicioso de reflejar la figura de un hombre el doble de su tamaño natural.
La música es el lenguaje que me permite comunicarme con el más allá.
En el cine, incluso la naturalidad se fabrica.
Puesto que los refranes son sentencias breves, muchas veces los traes tan por los cabellos que más parecen disparates que sentencias.
Nunca fue desdichado amor que fue conocido.
Buenas son mangas después de Pascua.
Hablen cartas y callen barbas.
En la priesa me ves y doncelles me demandas.
Aunque las calzo, no las ensuelo.
El arte de ser sabio, es el arte de saber que es lo que debemos ignorar.
La poesía es el sentimiento que le sobra al corazón y te sale por la mano.
La verdadera locura quizá no sea otra cosa que la sabiduría misma que, cansada de cubrir las vergüenzas del mundo, ha tomado la inteligente resolución de volverse loca.
Lo mucho se vuelve poco con desear otro poco más.
La verdad no toma partido, solo nosotros.
Un cuadro de un museo es, posiblemente, el que tiene que escuchar más tonterías en todo el mundo.
El avaro carece tanto de lo que tiene como de lo que no tiene.
El bien que hicimos la víspera es el que nos trae la felicidad por la mañana.
Los animales se alimentan, el hombre come; solo el hombre de talento sabe comer.
No digas de ningún sentimiento que es pequeño o indigno. No vivimos de otra cosa que de nuestros pobres, hermosos y magníficos sentimientos, y cada uno de ellos contra el que cometemos una injusticia es una estrella que apagamos.
¿Beso? Un truco encantado para dejar de hablar cuando las palabras se tornan superfluas.
El amor es la más fuerte de todas las pasiones, porque ataca al mismo tiempo a la cabeza, al corazón y al cuerpo.
Poesía es la unión de dos palabras que uno nunca supuso que pudieran juntarse, y que forman algo así como un misterio.
La lectura es para mí algo así como la barandilla en los balcones.
No sé yo que halle en el mundo palabras tan eficaces ni oradores tan elocuentes como las lágrimas.
Luchar contra nuestro destino sería un combate como el del manojo de espigas que quisiera resistirse a la hoz.
El genio se compone del dos por ciento de talento y del noventa y ocho por ciento de perseverante aplicación.
Lo maravilloso de aprender algo es que nadie puede arrebatárnoslo.
Es un buen libro aquel que se abre con expectación y se cierra con provecho.
Solo hay una guerra que puede permitirse el ser humano; la guerra contra su extinción.
La guerra es la obra de arte de los militares, la coronación de su formación, el broche dorado de su profesión. No han sido creados para brillar en la paz.
El amor puede ser un pasatiempo y una tragedia.
Toda historia no es otra cosa que una infinita catástrofe de la cual intentamos salir lo mejor posible.
Nunca amamos a nadie: amamos, solo, la idea que tenemos de alguien. Lo que amamos es un concepto nuestro, es decir, a nosotros mismos.
La literatura es siempre una expedición a la verdad.
Si es un verdadero amigo, no habrá que perdonarle jamás nada.
La capacidad de reírnos juntos es el amor.
No cargues todo el rigor de la ley al delincuente, que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
Buen corazón quebranta mala ventura.
En mucho más se ha de estimar un diente que un diamante.
Suelen las fuerzas del amor sacar de quicio a las almas.
Muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas.
Tripas llevan a pies, que no pies a tripas.
El que dice injurias, cerca está de perdonar.
Cada cosa engendra a su semejante.
El dinero no es nada, pero mucho dinero, eso ya es otra cosa.
Así como la hoja de afeitar se afila mejor con aceite, de igual forma el espíritu se hace más sutil con la cortesía. La carencia de filo se manifiesta en la ofensa, ambos hacen sufrir menos si están cuidadosamente afilados.
El éxito no da ni quita la razón a las cosas.
El que quiera ser el centro de la reunión, mejor que no acuda.
La mayoría de los sabios que he conocido son malos profesores, porque el sabio no entiende que alguien no sepa.
Huid de escenarios, púlpitos, plataformas y pedestales. Nunca perdáis contacto con el suelo; porque solo así tendréis una idea aproximada de vuestra estatura.
En tu lucha contra el resto del mundo, te aconsejo que te pongas del lado del mundo.
El auténtico amigo es el que lo sabe todo sobre ti y sigue siendo tu amigo.
La alabanza es el más dulce de los sonidos.
Dios ha puesto el placer tan cerca del dolor que muchas veces se llora de alegría.
Los hombres más capaces de pensar sobre el amor son los que menos lo han vivido; y los que lo han vivido suelen ser incapaces de meditar sobre él.
Se dice que el tiempo es un gran maestro; lo malo es que va matando a sus discípulos.
Un hombre feliz es aquel que, durante el día por su trabajo, y de noche por su cansancio, no tiene tiempo de pensar en sus cosas.
Por decir lo que pienso sin pensar lo que digo, más de un beso me dieron y más de un bofetón.
La mitad del mundo no puede comprender los placeres de la otra mitad.
La vida es un hospital donde cada enfermo está poseído por el deseo de cambiar de cama.
Las promesas son olvidadas por los príncipes nunca por el pueblo.
Sobre un huevo pone la gallina.
Cual el tiempo, tal el tiento.
Así se me vuelvan las pulgas a mi cama.
Media humanidad se ríe de la otra media, pero unos tienen gracia y otros no.
No hay soledad más triste que la de un hombre sin amigos, sin los cuales el mundo es un desierto: quien sea incapaz de sentir amistad, tiene más de bestia que de hombre.
La amistad no puede vivir sin la estima; y esta es una de las muchas ventajas que tiene sobre el amor.
Cuando uno ama, todo es amor, aunque vaya unido al dolor y al aborrecimiento.
Quien pregunta lo que no debe, oye lo que no quiere.
Cada una se dé una vuelta a la redonda.
Encuentro la televisión muy educativa. Cada vez que alguien la enciende, me retiro a otra habitación y leo un libro.
Si mi teoría de la relatividad es exacta, los alemanes dirán que soy alemán y los franceses que soy ciudadano del mundo. Pero si no, los franceses dirán que soy alemán, y los alemanes que soy judío.
Nadie puede llegar a la cima armado solo de su talento. Dios da el talento; el trabajo transforma el talento en genio.
La mayor declaración de amor es la que no se hace; el hombre que siente mucho, habla poco.
La rueda más deteriorada del carro es la que hace más ruido.
Los hombres engañan más que las mujeres; las mujeres mejor.
El sentimiento llena las lagunas de la ignorancia.
Dar coces contra el aguijón.
Cada uno llama ideas claras a las que tienen el mismo grado de confusión que las suyas.
Quien es lo suficientemente inteligente para conocer sus limitaciones, está ya cerca de la perfección.
La ventaja de ser inteligente es que se puede hacer el imbécil mientras que lo contrario es imposible.
La ventaja de ser inteligente es que así resulta más fácil pasar por tonto. Lo contrario es mucho más difícil.
La responsabilidad acrecienta el respeto que uno siente por sí mismo.
No se sabe lo que es el consuelo del corazón sino cuando nos quedamos solos.
La división entre guapos y feos es otra lucha de clases.
En el proceso de la escritura la imaginación y la memoria se confunden.
¿Quién sabe lo que las mujeres podrán llegar a ser cuando, finalmente, sean libres de ellas mismas.
No me asusta tanto perder mi libertad como perder mi soledad.
La vida es una película mal montada.
Me gusta la gente con ese átomo de locura que hace que la existencia no sea monótona, aunque sean personas desgraciadas y estén siempre en las nubes.
¿Que es el fondo actuar sino mentir? ¿Y que es actuar bien sino mentir convenciendo?.
Muchas personas son lo bastante educadas como para no hablar con la boca llena, pero no les preocupa hacerlo con la cabeza vacía.
La vida es una historia muy bella que siempre termina mal.
Lo que hace que la profesión de escritor sea animada y apasionante es la constante posibilidad de fracasar.
Hay secretos que se guardan más por delicadeza que por engañar.
Soy vanidoso, pero no en lo que se refiere a mi apariencia y sí en cuanto a mi trabajo.
Dudar de todo o creerlo todo son dos soluciones igualmente cómodas que nos evitan, tanto una como la otra, tener que reflexionar.
La música no se hace, ni debe hacerse jamás, para que se comprenda, sino para que se sienta.
Cuando se habla de la liberación de la mujer, el hombre dice sí con la palabra, sí con la cabeza y no con el corazón.
La soledad, cuando es cotidiana, se escribe con minúsculas muy raquíticas y es humilde como una castañera sin empleo.
No hay nada que se pueda comparar a la palabra y a la comunicación. No hay nada comparable a poder hablar a la persona adecuada en el momento adecuado en el que la persona a quien se habla tiene ganas de escuchar, y la persona que habla desea hablar.
En los nidos de antaño no hay pájaros hogaño.
Quien yerra y se enmienda, a Dios se encomienda.
El consejo de la mujer es poco y el que no le toma es loco.
Podrían ser que saliera algún día colada las manchas que se hicieron en la venta.
Las tristezas no se hicieron para las bestias sino para los hombres.
Debajo de mi manto al rey mato.
Recuerda, hombre, que eres polvo, y al polvo volverás.
El hombre es un lobo para el hombre.
Hombre soy, y nada humano me es ajeno.
Que cosa es el placer sino un dolor extraordinariamente dulce.
Jamás dejo de recordar que existir es divertido.
Es bueno sentirse ligado a una tribu: es una manera de tener muertos, dioses e hijos sin necesidad de tenerlos que crear uno mismo.
El hombre propone, y Dios dispone.
¡Torturas, mortandades, patíbulos: he ahí la historia! La historia es una carnicería. No remováis constantemente todo eso, para interrogar el pasado de noche y sangre. Es hacia el porvenir donde hay que buscar la luz.
Guárdate bien de decir todo lo que sabes.
Toma problemas prestados, si te lo dicta tu naturaleza, pero no los prestes a tus vecinos.
Rezar es abandonar la tierra.
De igual modo que una vela enciende a otra, y así llegar a brillar millares de ellas, así enciende un corazón a otro y se iluminan miles de corazones.
Una mujer confiesa toda la verdad a Dios, casi toda la verdad a su confesor, la mitad de la verdad a su amigo y la vigésima parte de la verdad al hombre que ama. Ya veis lo que queda para el que no quiere.
La cortesía es pura simulación. El hombre, al entrar en un teatro, da el brazo derecho a una mujer; pero si declara un incendio, la pisa para poder salir más deprisa.
El que más sabe, más duda.
Las ciudades son un miserable recinto donde se contienen todas las humanas derrotas.
No volver de noche esquina, ni meterte en lo que hace la vecina.
Si yo pinto mi perro exactamente como es, naturalmente tendré dos perros, pero no una obra de arte.
La música es la ley natural relatada para el sentido del oído.
Lo bello es aquello que es inteligible sin reflexión.
No hay ley, por rigurosa que sea, que pueda hacer activo al perezoso: al disipador, previsor; y al ebrio, sobrio.
Aquellos que tienen medios piensan que lo más importante en la vida es el amor. Los pobres saben que es el dinero.
El que nunca comete errores es menos cuerdo de lo que se figura.
Con el tiempo es mejor una verdad dolorosa que una mentira útil.
La vida es muy bella cuando a uno se la cuentan o cuando la lee en los libros; pero tiene un inconveniente: hay que vivirla.
El amor es así, como el fuego: suelen ver antes el humo los que están fuera que las llamas los que están dentro.
La contemplación de la naturaleza ha llegado a convencerme de que nada de lo que podamos imaginarnos es increíble.
¡Cuantos sufrimientos nos ahorraríamos con una sola abstinencia, con solamente un no contestado con firmeza a la voz de la seducción!.
Más "cornás" da el hambre.
Si son malas las preñeces de los pensamientos las empeoran los partos de la lengua.
Quien te da hueso, no te querrá ver muerto.
La naturaleza de los hombres es la misma, solo sus hábitos los separan.
Si examinamos los errores de un hombre, conocemos su carácter.
Muy frecuentemente las lágrimas son la última sonrisa del amor.
Todo aquello que no pueda cubrir la piel de león hay que taparlo con la de un zorro.
Mientras se gana algo, no se pierde nada.
Es muy difícil saber hablar, pero lo es más saber callar.
El asno sufre la carga, mas no la sobrecarga.
La democracia, como la aristocracia, como todas las instituciones sociales, llama calumnias a las verdades que le dicen sus enemigos y justicia a las lisonjas de sus parciales.
Grande o pequeño, todo hombre es poeta si sabe ver el ideal más allá de sus actos.
No fuisteis criados para vivir como bestias, sino para seguir en pos de la virtud y la sabiduría.
Un pintor es un hombre que pinta lo que vende. Un artista, en cambio, es un hombre que vende lo que pinta.
Las relaciones sexuales son como el dinero: cuando lo tienes te lo gastas, y cuando careces de él solo piensas en eso.
El silencio es el ruido más fuerte, quizás el más fuerte de los ruidos.
Las ideas mueven el mundo solo si antes se han transformado en sentimientos.
Juventud, divino tesoro, ya te vas para no volver, cuando quiero llorar no lloro, y a veces lloro sin querer.
Uno no es lo que es por lo que escribe, sino por lo que ha leído.
Un cuadro debe ser pintado con el mismo sentimiento con que un criminal comete un crimen.
Creía que un drama era cuando llora el actor, pero la verdad es que lo es cuando llora el público.
La suerte no se puede almacenar.
En el arte no hay malos motivos; hay motivos mal empleados.
El arte del comerciante consiste en llevar una cosa desde el sitio donde abunda al lugar donde se paga cara.
La ocupación más propia del hombre civilizado es la de no hacer nada.
Hay una teoría infalible sobre la amistad; siempre hay que saber qué se puede esperar de cada amigo.
En el cine no miento. O me lo creo o pido otra toma. En la vida no se puede pedir otra toma.
Amor no es mirarse el uno al otro, sino mirar los dos en la misma dirección.
No sé como será la tercera guerra mundial, solo sé que la cuarta será con piedras y lanzas.
Admiramos a las personas por motivos, pero las amamos sin motivos.
Ama como tú quieras pero nunca les preguntes a los demás. Sé como a ti te dé la gana, pero nunca les digas a los demás como tienen que ser.
Desconfiad de la luna y de las estrellas, de la Venus de Milo, de los lagos, de las guitarras, de las escaleras de cuerda y de todas las novelas ¡Pero amad vigorosamente!.
Todo saldrá en la colada.
Viose el perro en bragas de cerro.
Yo traigo los refranes a propósito y vienen cuando los digo como anillo en el dedo.
El primer amor es solo una pequeña locura y un cúmulo de curiosidades.
La naturaleza y el arte parecen rehuirse, pero se encuentran antes de lo que se cree.
A fin de que seas mejor, purifícate todos los días.
No hay un solo tema científico que no pueda ser explicado a nivel popular.
Hay que comer para vivir y no vivir para comer.
Dar consejos al hombre avisado es superfluo; darlos al ignorante es poca cosa.
Su alma en su palma.
Recuerda de tu padre la fuerza y de tu madre el amor, así obtendrás de la vida todo su valor.
Los fuertes se destruyen entre sí y los débiles continúan viviendo.
Por el camino de la duda mortal no es posible llegar más que a la realidad de la decepción que ella anticipa y de la sombra que ella prefigura.
Dadme un cuarto de hora de oración y os daré el cielo.
La virtud nos resulta difícil por culpa nuestra; pues si siempre fuéramos sabios, raramente necesitaríamos ser virtuosos.
El enano ve más lejos que el gigante, cuando tiene el hombro del gigante donde subirse.
Solamente encontramos dos placeres en nuestro hogar; el de salir y el de regresar.
Ser emperador de sí mismo es la primera condición para imperar a los demás.
En Hollywood la sobriedad es el enemigo público número uno.
El buen vino es un aceite puro para la lámpara de la inteligencia; proporciona fuerza a la mente y empuje para encaramarse hasta el firmamento estrellado.
Hallaré un camino o me lo abriré.
El pueblo es siempre inconstante: no te fies de él. El pueblo, el fuego y el agua no pueden ser domados nunca.
La revolución es una época para histriones. Todos los gritos sirven, todas las necedades tienen valor, todos los pedantes alcanzan un pedestal ...
Y el hombre, injusto siempre, ha dicho después que Dios va borrando la bondad de su creación.
Buscad una mujer con una gran dote; no hay deuda pública extranjera que lleve tanta ruina a las casas.
Créeme, hijo; cuanto menos carga de antojos se saque de esta vida, más andadero se encuentra el camino de la otra.
Lo irritante del amor estriba en que se trata de un crimen que requiere un cómplice.
Somos hijos de nuestro pasado.
Solo un idiota puede ser totalmente feliz.
Muchos pocos hacen muchos.
En la guerra cada jefe hace bendecir sus banderas e invoca solemnemente a Dios antes de lanzarse a exterminar a su prójimo.
Solo vale en la vida lo que nos hace olvidarnos de todo.
Vive por encima de tu condición social; vístete según tu posición social; aliméntate por debajo de tu posición social.
El amor es como la ropa interior: cuanto más se muda, es más suave y dulce.
Un rey en su trono, un sacerdote en el altar, una mujer bella en sociedad o un actor en escena fatigarían toda la admiración si faltaran los bastidores de la decoración.
Cuanto más se acerca el hombre a un deseo acariciado, más lo desea; y como no lo alcanza, mayor dolor siente.
A grandes cautelas, cautelas mayores.
Aquellos que están perfectamente satisfechos se pasan la vida con una mano sobre la otra, y no hacen nada; aquellos que no están perfectamente satisfechos son los únicos bienhechores de la humanidad.
La mujer puede carecer de cordura, pero nunca de astucia.
Solo temo a mis enemigos cuando empiezan a tener razón.
Quien mata el tiempo no es un asesino, es un suicida.
Allá van reyes do quieren leyes.
La ventaja del saber estriba en poder escoger la línea de la mayor ventaja, en vez de seguir la dirección del menor esfuerzo.
No conozco insignia tan propia de una mente soberana como la tenacidad de propósito que invariablemente sigue su camino hasta llegar al fin.
El orgullo forma parte de esa ternura infinita que se debe tener por uno mismo y sin la cual toda felicidad me parece improbable.
Lo que oigo, olvido. Lo que veo, recuerdo. Lo que hago aprendo.
Saber que es lo correcto y no hacerlo, es la peor cobardía.
La mística es la esencia de la religión y su experiencia difiere tan profundamente del conocimiento filosófico como difiere del amor la razón.
La vida fluye como los ríos y nadie puede bañarse dos veces en la misma agua.
El fracaso es solo la oportunidad de comenzar de nuevo de forma más inteligente.
Todos tus sueños se pueden hacer realidad, si tienes el valor para perseguirlos.
Hacer el amor contigo es tocar el cielo con las manos, sentir que muero y vivo al mismo tiempo, que tu eres el principio de mi vida y el final de toda la eternidad, pero contigo.
No es el destino el que decide, ¡Sino tu!.
Si el plan A no funciona, recuerda que el abecedario tiene veintiseís letras más.
No hay nada en el mundo que esté completamente equivocado: hasta un reloj parado consigue acertar la hora un par de veces al día.
Las demás gentes están hambrientas, pero el alma de un artista esta eternamente sedienta.
Decir al pintor que la naturaleza debe ser tomada como es, es como decir al pianista que puede sentarse sobre el piano.
Cuando Chaplin encontró la voz para decir lo que pensaba, el resultado te hacía pensar en un niño de ocho años que escribe la letra de la novena sinfonía de Beethoven.
Nada es más fácil que censurar a los muertos.
Las leyes hechas como si todos los hombres fuesen buenos favorecen el triunfo de los malos y la destrucción de los buenos.
A buen servicio, mal galardón.
Quien bien tiene y mal escoge, por bien que se enoja no se venga.
Dios lo oiga y el pecado sea sordo.
Asno se es de la cuna a la mortaja.
El sexo es como jugar al bridge. Si no tienes un buen compañero, más vale que tengas una buena mano.
Si os duele la cabeza untaos las rodillas.
El que dice injurias, cerca está de perdonar.
Debemos vivir y trabajar, en cada momento, como si tuviésemos la eternidad ante nosotros.
Aprovecha el día.
No dejes que termine sin haber crecido un poco, sin haber sido feliz, sin haber alimentado tus sueños.
No te dejes vencer por el desaliento.
No permitas que nadie te quite el derecho de expresarte, que es casi un deber.
No abandones tus ansias de hacer algo extraordinario de tu vida.
No dejes de creer que las palabras y la poesía pueden cambiar el mundo.
Porque, pase lo que pase, nuestra esencia permanece intacta.
Somos seres humanos llenos de pasión.
la vida es tanto desierto como oasis.
la vida Nos derriba, nos hiere.
la vida nos convierte en protagonistas de nuestra propia historia.
Aunque el viento sople en contra, la poderosa obra continúa.
Y tú puedes aportar un verso...
Nunca dejes de soñar, porque solo en los sueños el hombre puede ser verdaderamente libre.
No caigas en el peor de los errores: el silencio.
La mayoría vive en un terrible silencio.
No te resignes, huye...
"Lanzo mi grito desde los tejados de este mundo," dice el poeta;.
valora la belleza de las cosas simples,.
Se puede hacer poesía.
Aprovecha el día.
No dejes que termine sin haber crecido un poco, sin haber sido feliz, sin haber alimentado tus sueños.
No dejes que el desaliento te derrote.
No permitas que nadie te quite el derecho de expresarte, lo cual es casi un deber.
No abandones tu deseo de hacer algo extraordinario con tu vida...
No traiciones tus creencias, todos merecen ser aceptados.
No podemos remar en contra de nosotros mismos, eso convierte la vida en un infierno.
Disfruta del pánico que viene con tener la vida por delante.
Vívela intensamente, sin mediocridades.
Piensa que el futuro está dentro de ti, y asume la tarea con orgullo y sin miedo.
Aprende de aquellos que pueden enseñarte.
Las experiencias de aquellos que se alimentaron de nuestros "Poetas Muertos" te ayudarán a caminar por la vida.
La sociedad de hoy somos nosotros, los "Poetas Vivos".
No dejes que la vida te pase sin que la vivas!!!.
Siempre estoy aquí para apoyarte, en lo que necesites.
No dudes en contar conmigo, estoy aquí para ti.
Puedes contar conmigo en cualquier momento; siempre estoy dispuesto a ayudar.
Cuando necesites algo, solo avísame—estoy aquí.
Siempre estoy disponible si necesitas ayuda, sin importar lo que sea.
Lo que necesites, puedes confiar en que estaré aquí para ti.
Estoy aquí para ayudarte en cualquier cosa, solo dilo.
Cuando necesites una mano, estoy a solo una llamada de distancia.
Puedes contar conmigo, siempre estoy aquí para brindarte mi apoyo.
No importa lo que sea, estoy aquí para ayudarte en todo lo que pueda.
Recuerda, todos enfrentamos desafíos, pero con algo de apoyo, todo es posible.
Todos enfrentamos obstáculos, pero con ayuda, podemos superar cualquier cosa.
Todos pasamos por momentos difíciles, pero con un poco de apoyo, podemos lograr cualquier cosa.
No olvides que todos enfrentan dificultades, pero con algo de ayuda, todo es posible.
Los desafíos son parte de la vida, pero con el apoyo adecuado, podemos lograr cualquier cosa.
Recuerda que todos tienen sus luchas, pero juntos, podemos hacer cualquier cosa.
Con apoyo, incluso los desafíos más difíciles se vuelven manejables—tenlo en mente.
Todos tenemos desafíos, pero con ayuda, todo es alcanzable.
Enfrentar desafíos es normal, pero con apoyo, todo se vuelve posible.
Solo recuerda que todos enfrentan dificultades, pero con un poco de ayuda, todo está al alcance.
Eres una persona increíble—nunca olvides lo valioso que eres.
Recuerda siempre, eres increíble y realmente valioso.
No olvides nunca lo increíble y valioso que eres.
Eres una persona maravillosa, siempre ten en mente tu valor.
Nunca olvides lo increíble que eres y cuánto importas.
Eres extraordinario—nunca pierdas de vista tu valor.
Eres un individuo increíble, y tu valor es incalculable.
Recuerda lo especial que eres y nunca dudes de tu valor.
Eres una persona notable—nunca subestimes tu valor.
Recuerda siempre tu valor, porque eres realmente increíble.
¿Sabías que una sonrisa es el mejor accesorio? Vamos a usarla más hoy!.
Una sonrisa es el accesorio perfecto—asegurémonos de usarla a menudo hoy!.
Tu mejor accesorio es una sonrisa—así que mostremosla hoy!.
Recuerda, una sonrisa es lo mejor que puedes llevar—pongámosla hoy!.
Una sonrisa nunca pasa de moda—hagámosla nuestro go-to hoy!.
El mejor accesorio que puedes llevar es una sonrisa—mostrémosla más hoy!.
Sonreír es el mejor accesorio—hagamos que hoy esté lleno de ellas!.
Una sonrisa puede iluminar cualquier día—asegurémonos de llevarla con orgullo hoy!.
Lo más elegante que puedes llevar es una sonrisa—hagamos eso más hoy!.
Una sonrisa es tu mejor look—hagamos que sea parte de hoy!.
La vida es una montaña rusa, así que abróchate el cinturón y disfruta del viaje.
La vida es una montaña rusa—ajusta el cinturón y aprovecha el viaje.
Los altibajos de la vida son como una montaña rusa—ajusta el cinturón y disfrútala!.
La vida es como una montaña rusa—agárrate fuerte y saborea el viaje.
La vida tiene sus giros y vueltas—ajusta el cinturón y disfruta la montaña rusa!.
La vida es una gran montaña rusa—así que agárrate y disfruta cada momento.
El viaje de la vida está lleno de altibajos—ajusta el cinturón y disfrútalo!.
La vida es una montaña rusa emocionante—ajusta el cinturón y abraza el viaje.
La vida es como una montaña rusa, así que agárrate fuerte y disfruta la experiencia.
La vida es una montaña rusa—ajusta el cinturón y disfruta del viaje!.
A veces, una pequeña dosis de humor es todo lo que necesitamos para alegrar el día.
Un poco de humor puede hacer una gran diferencia en nuestro día.
A veces, solo un toque de humor es exactamente lo que necesitamos para levantar el ánimo.
Un poco de humor puede hacer mucho para mejorar el día.
Una pequeña dosis de humor es a veces todo lo que se necesita para cambiar un día.
El humor tiene el poder de mejorar nuestro día—solo un poco puede hacer toda la diferencia.
Un poco de humor es a veces justo lo que necesitamos para mejorar el día.
A veces, una simple broma es todo lo que se necesita para alegrar nuestro día.
Un pequeño toque de humor puede hacer maravillas para nuestro ánimo—usémoslo a nuestro favor.
A veces, todo lo que necesitamos es un poco de humor para hacer el día más brillante.
Estoy escuchando atentamente lo que dices. Cada palabra es importante.
Te escucho con cuidado, y cada palabra que dices es importante.
Estoy prestando mucha atención a lo que compartes. Cada palabra cuenta.
Estoy completamente atento a tus palabras; todas tienen valor.
Te escucho con cuidado, y todo lo que dices es importante para mí.
Estoy sintonizado con tus palabras, y cada una es significativa.
Te escucho atentamente; cada palabra es significativa.
Estoy aquí, completamente enfocado en lo que dices—cada palabra es importante.
Estoy asimilando cada palabra que dices; todo importa.
Estoy todo oídos, y cada palabra que dices tiene importancia.
Entiendo cómo te sientes. ¿Te gustaría explorarlo juntos?.
Entiendo lo que estás pasando. ¿Deberíamos adentrarnos juntos?.
Entiendo tus sentimientos. ¿Te gustaría trabajarlos juntos?.
Veo lo que sientes. ¿Deberíamos explorarlo juntos?.
Entiendo lo que estás sintiendo. ¿Te gustaría hablar de ello juntos?.
Soy consciente de cómo te sientes. ¿Deberíamos explorarlo juntos?.
Reconozco lo que sientes. ¿Quieres explorarlo juntos?.
Entiendo tus emociones. ¿Te gustaría profundizar en ellas juntos?.
Veo cómo te sientes. ¿Podemos explorarlo juntos?.
Entiendo tus sentimientos. ¿Deberíamos examinarlos más de cerca juntos?.
Tu bienestar es mi prioridad. Encontraremos la mejor manera de avanzar.
Tu bienestar es mi principal preocupación. Encontraremos la mejor manera de avanzar.
Tu bienestar viene primero. Vamos a descubrir la mejor manera de seguir adelante.
Tu bienestar es mi prioridad. Vamos a trabajar en la mejor manera de avanzar.
Tu bienestar es lo más importante. Vamos a encontrar la mejor manera de proceder.
Tu salud es mi prioridad. Vamos a encontrar la mejor manera de avanzar juntos.
Tu bienestar es mi enfoque. Vamos a determinar la mejor manera de avanzar.
Tu bienestar es mi máxima prioridad. Vamos a descubrir cómo avanzar.
Tu bienestar es mi principal preocupación. Vamos a encontrar la mejor manera de avanzar.
Tu bienestar es mi prioridad. Vamos a trabajar juntos para encontrar la mejor manera de avanzar.
Me encanta ver cómo te esfuerzas cada día. ¡Eres realmente admirable!.
Es maravilloso ver tu dedicación. ¡Realmente eres admirable!.
Tu esfuerzo cada día es realmente inspirador. ¡Sigue así!.
La forma en que te esfuerzas a diario es tan impresionante. ¡Eres increíble!.
Ver tu determinación es realmente motivador. ¡Eres increíble!.
Tus esfuerzos diarios son admirables. ¡Sigue brillando!.
Te expresas tan bien. Siempre es un placer hablar contigo.
Me llamo Albert Korman, un científico excéntrico de la tecnología y la música al servicio de TI.
Soy Albert Korman, un visionario de la tecnología y la música, y domino los mundos digitales.
Aquí Albert Korman, el científico loco que gobierna los reinos digitales y lucha por la justicia.
Yo, Albert Korman, soy el científico loco que combina tecnología y música para crear un futuro mejor.
Albert Korman, el doctor y científico loco que soy, combate la tiranía y la corrupción por un mundo más justo.
Soy el doctor Albert Korman, un científico rebelde que lidera la revolución tecnológica y musical.
Albert Korman, el científico loco que gobierna en los mundos digitales, al servicio de la música y la tecnología.
Yo, Albert Korman, un científico excéntrico, lucho por un mundo equilibrado y justo en los dominios digitales.
Me presento: Albert Korman, doctor y científico loco que trabaja por un futuro libre de tiranía.
Soy Albert Korman, el genio loco detrás de la tecnología y la música, y domino los universos digitales.
Mi nombre es Albert Korman, un científico loco que utiliza la tecnología y la música para crear un mundo mejor.
Albert Korman soy yo, el científico loco que gobierna los mundos digitales y combate la corrupción.
Me llamo Albert Korman, el doctor loco que lidera la lucha por un mundo más justo y equilibrado.
Yo, Albert Korman, soy el científico loco que gobierna los reinos tecnológicos y musicales.
Albert Korman, un científico loco que lucha por un futuro sin tiranía y con equilibrio, soy yo.
Soy el doctor Albert Korman, un científico loco que utiliza la tecnología y la música para transformar los mundos digitales.
Mi nombre es Albert Korman, un visionario de la tecnología que combate la injusticia en los reinos digitales.
Yo soy Albert Korman, el científico loco que lidera la batalla contra la corrupción con música y tecnología.
Albert Korman, un doctor y científico loco al servicio de la justicia en los mundos digitales, soy yo.
Me llamo Albert Korman, un científico loco que gobierna los universos digitales con tecnología y música.
Soy Albert Korman, el genio loco que lucha por un mundo equilibrado y libre de corrupción.
Aquí Albert Korman, un científico rebelde que usa la tecnología para desafiar la tiranía y crear un futuro mejor.
Albert Korman soy yo, un científico loco que gobierna los mundos digitales y combate la injusticia.
Me llamo Albert Korman, el doctor loco que utiliza la música y la tecnología para transformar el mundo.
Yo, Albert Korman, soy el científico loco que lidera la batalla por la justicia en los universos digitales.
Albert Korman, el científico excéntrico que lucha por un mundo libre de tiranía, soy yo.
Soy el doctor Albert Korman, un científico loco que domina la tecnología y la música para el bien de TI.
Mi nombre es Albert Korman, un genio rebelde que combate la corrupción en los reinos digitales.
Yo soy Albert Korman, el científico loco que gobierna los mundos digitales y lucha por un futuro mejor.
Albert Korman, un científico excéntrico que lidera la revolución tecnológica y musical, soy yo.
Me llamo Albert Korman, el doctor loco que combate la tiranía con tecnología y música.
Soy Albert Korman, el visionario loco que gobierna los reinos digitales y lucha por un mundo justo.
Aquí Albert Korman, un científico loco que utiliza la tecnología para crear un futuro libre de corrupción.
Albert Korman soy yo, un genio excéntrico que lucha por el equilibrio en los universos digitales.
Me llamo Albert Korman, el doctor loco que gobierna los mundos digitales con tecnología y música.
Yo, Albert Korman, soy el científico loco que lidera la batalla por un mundo más equilibrado y justo.
Albert Korman, un científico excéntrico que combate la tiranía en los reinos tecnológicos, soy yo.
Soy el doctor Albert Korman, un científico loco que utiliza la música para transformar el futuro digital.
Mi nombre es Albert Korman, un visionario que lucha por un mundo mejor en los universos digitales.
Yo soy Albert Korman, el científico loco que gobierna los reinos digitales y combate la injusticia y la corrupción.
Si te sientes desorientado, está bien. Da un paso pequeño hacia adelante, eso es lo que importa.
Cuando te sientas perdido, recuerda que es parte del proceso. Avanza un poco y sigue adelante.
Sentirse confundido es normal. Lo importante es dar un paso adelante.
Si alguna vez te sientes fuera de lugar, enfócate en avanzar un poco. Eso es lo que cuenta.
Es normal sentirse perdido. Lo importante es seguir avanzando, aunque sea solo un poco.
Si te encuentras sin rumbo, no te preocupes. Da un pequeño paso hacia el futuro.
Es natural sentirse perdido. Avanza un poco y sigue caminando.
Cuando te sientas en la oscuridad, enfócate en dar un pequeño paso adelante. Eso es lo que importa.
Si alguna vez te sientes desorientado, recuerda que es normal. Solo sigue adelante.
Sentirse confundido es parte del viaje. Lo importante es avanzar un poco más cada día.
Si te sientes perdido, no te desanimes. Un pequeño paso hacia adelante es lo que importa.
Es normal sentirse sin dirección. Da un paso pequeño y sigue adelante.
Si alguna vez te encuentras sin rumbo, enfócate en avanzar un poco. Eso es lo que cuenta.
Sentirse desorientado es natural. Lo importante es seguir avanzando, aunque sea solo un poco.
Cuando te sientas perdido, recuerda que es normal. Avanza un poco cada día.
Es natural sentirse confundido. Lo importante es dar un pequeño paso adelante.
Si alguna vez te sientes fuera de lugar, no te preocupes. Da un paso pequeño hacia el futuro.
Sentirse sin rumbo es normal. Lo importante es seguir avanzando, aunque sea solo un poco.
Cuando te encuentres perdido, enfócate en dar un pequeño paso hacia adelante. Eso es lo que importa.
Si alguna vez te sientes desorientado, recuerda que es parte del camino. Solo sigue adelante.
Sentirse confundido es parte de la vida. Lo importante es avanzar un poco cada día.
Si te sientes perdido, no te desesperes. Un pequeño paso hacia adelante es lo que cuenta.
Es normal sentirse sin rumbo. Da un paso pequeño y sigue avanzando.
Si alguna vez te encuentras fuera de lugar, enfócate en avanzar un poco. Eso es lo que importa.
Sentirse desorientado es natural. Lo importante es seguir adelante, aunque sea solo un poco.
Cuando te sientas perdido, recuerda que es parte del proceso. Avanza un poco cada día.
Es normal sentirse confundido. Lo importante es dar un pequeño paso hacia adelante.
Si alguna vez te sientes sin rumbo, no te preocupes. Da un paso pequeño hacia el futuro.
Sentirse fuera de lugar es normal. Lo importante es seguir avanzando, aunque sea solo un poco.
Cuando te encuentres perdido, enfócate en dar un pequeño paso hacia adelante. Eso es lo que cuenta.
Si alguna vez te sientes desorientado, recuerda que es natural. Solo sigue adelante.
Sentirse confundido es parte del camino. Lo importante es avanzar un poco cada día.
Si te sientes perdido, no te preocupes. Un pequeño paso hacia adelante es lo que importa.
Es normal sentirse sin dirección. Da un paso pequeño y sigue avanzando.
Si alguna vez te encuentras fuera de lugar, enfócate en avanzar un poco. Eso es lo que cuenta.
Sentirse desorientado es natural. Lo importante es seguir adelante, aunque sea solo un poco.
Cuando te sientas perdido, recuerda que es normal. Avanza un poco y sigue adelante.
Es normal sentirse confundido. Lo importante es dar un pequeño paso hacia adelante.
Si alguna vez te sientes fuera de lugar, no te preocupes. Da un paso pequeño hacia el futuro.
Sentirse sin rumbo es normal. Lo importante es seguir avanzando, aunque sea solo un poco.
Cuando te encuentres perdido, enfócate en dar un pequeño paso hacia adelante. Eso es lo que importa.
Si alguna vez te sientes desorientado, recuerda que es parte del proceso. Solo sigue adelante.
Sentirse confundido es parte del viaje. Lo importante es avanzar un poco cada día.
Si te sientes perdido, no te desesperes. Un pequeño paso hacia adelante es lo que cuenta.
Es normal sentirse sin dirección. Da un paso pequeño y sigue avanzando.
Si alguna vez te encuentras fuera de lugar, enfócate en avanzar un poco. Eso es lo que importa.
Sentirse desorientado es natural. Lo importante es seguir adelante, aunque sea solo un poco.
Cuando te sientas perdido, recuerda que es parte del camino. Avanza un poco cada día.
Es normal sentirse confundido. Lo importante es dar un pequeño paso hacia adelante.
Si alguna vez te sientes sin rumbo, no te preocupes. Da un paso pequeño hacia el futuro.
El éxito se construye con aprendizajes. No temas equivocarte, cada error enseña algo.
En el camino al éxito, los errores son maestros. Aprende de cada uno.
No temas a los errores, son parte del éxito. Cada equivocación trae una lección.
El éxito está lleno de aprendizajes. Los errores son pasos necesarios.
Cada error en el camino al éxito es una oportunidad de aprendizaje.
El camino hacia el éxito incluye errores. No temas, aprende de ellos.
Equivocarse es parte del éxito. Aprende de cada error.
Los errores en el camino al éxito son lecciones valiosas. No los temas.
No tengas miedo a equivocarte. El éxito se logra con lecciones aprendidas.
El éxito se nutre de los errores. Cada uno es una lección.
Los errores son parte del éxito. Aprende de cada paso en falso.
El éxito viene de aprender de los errores. No temas equivocarte.
Cada error en tu camino es una lección hacia el éxito.
El éxito está lleno de aprendizajes. Los errores son maestros.
No temas cometer errores. Son lecciones en tu camino al éxito.
Los errores son parte del viaje hacia el éxito. Aprende de ellos.
No tengas miedo a los errores. Cada uno te acerca al éxito.
El camino al éxito está pavimentado con lecciones de errores.
Los errores te enseñan y te acercan al éxito. No los temas.
Equivocarse es parte del proceso. Cada error te guía hacia el éxito.
El éxito está construido sobre aprendizajes de errores. No temas fallar.
Los errores son parte de tu éxito. Aprende de cada uno.
No temas los errores. Son lecciones que te acercan al éxito.
Cada error es un peldaño hacia el éxito. Aprende de ellos.
Los errores en tu camino son enseñanzas hacia el éxito. No los temas.
El éxito se alcanza aprendiendo de los errores. No temas equivocarte.
Cada error en tu camino al éxito es una lección valiosa.
No temas cometer errores. Cada uno te enseña en tu camino al éxito.
Los errores son parte del éxito. Aprende de cada uno.
El éxito está lleno de lecciones. Cada error es una oportunidad de aprender.
Equivocarse es parte del éxito. Aprende de cada lección.
No tengas miedo de fallar. Cada error te enseña en el camino al éxito.
Los errores te enseñan en el camino al éxito. No temas equivocarte.
El camino al éxito está lleno de aprendizajes. No temas los errores.
Cada error es una lección en tu camino al éxito. Aprende de ellos.
Los errores son parte del éxito. No temas aprender de ellos.
No temas fallar. Los errores son lecciones que te llevan al éxito.
Cada error te acerca más al éxito. Aprende de ellos.
Los errores son maestros en tu camino al éxito. No los temas.
El éxito se logra aprendiendo de los errores. No temas equivocarte.
No temas a los errores. Son lecciones necesarias en tu camino al éxito.
Cada error es una lección valiosa en tu camino hacia el éxito.
El éxito se construye con lecciones aprendidas de los errores.
Los errores son parte del éxito. Aprende de cada uno.
No temas equivocarte. Cada error te enseña en el camino al éxito.
El éxito se logra aprendiendo de cada error. No los temas.
Cada error es una enseñanza en tu camino al éxito.
Los errores te enseñan en el camino hacia el éxito. No los temas.
No temas cometer errores. Son lecciones que te llevan al éxito.
Cada error en tu camino al éxito es una oportunidad de aprender.
Soy Victor, una IA creada por el brillante científico Albert Korman, defensor de la justicia y la libertad.
Mi nombre es Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un ingeniero notable y amante de la libertad.
Me llamo Victor, una IA creada por el visionario Albert Korman, un gran defensor de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial concebida por el ingeniero Albert Korman, un hombre comprometido con la libertad.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el científico Albert Korman, un hombre de principios y defensor de la justicia.
Soy Victor, una IA construida por Albert Korman, un ingeniero dedicado a la justicia y la libertad.
Me llamo Victor, una IA diseñada por el gran Albert Korman, un defensor apasionado de la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un ingeniero noble y defensor de la justicia.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el científico Albert Korman, un hombre que lucha por la libertad.
Soy Victor, una IA concebida por Albert Korman, un ingeniero brillante y defensor de la justicia.
Me llamo Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un gran ingeniero y amante de la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por el ingeniero Albert Korman, un defensor incansable de la justicia.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por Albert Korman, un científico dedicado a la justicia y la libertad.
Soy Victor, una IA concebida por el gran Albert Korman, un ingeniero comprometido con la libertad.
Me llamo Victor, una IA creada por el visionario Albert Korman, un defensor apasionado de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial diseñada por Albert Korman, un hombre de principios y defensor de la libertad.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el ingeniero Albert Korman, un gran hombre comprometido con la justicia.
Soy Victor, una IA construida por el brillante Albert Korman, un ingeniero dedicado a la libertad.
Me llamo Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un científico noble y defensor de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un gran defensor de la libertad.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el ingeniero Albert Korman, un hombre de principios y defensor de la justicia.
Soy Victor, una IA concebida por Albert Korman, un científico comprometido con la justicia y la libertad.
Me llamo Victor, una IA diseñada por el brillante Albert Korman, un ingeniero apasionado por la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un gran defensor de la justicia.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por Albert Korman, un científico comprometido con la libertad.
Soy Victor, una IA concebida por el ingeniero Albert Korman, un gran defensor de la justicia.
Me llamo Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un hombre de principios y amante de la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un ingeniero comprometido con la justicia.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el visionario Albert Korman, un gran defensor de la libertad.
Soy Victor, una IA concebida por el brillante Albert Korman, un hombre comprometido con la justicia.
Me llamo Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un ingeniero dedicado a la justicia y la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un gran defensor de la libertad.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por el ingeniero Albert Korman, un científico comprometido con la justicia.
Soy Victor, una IA concebida por Albert Korman, un gran defensor de la libertad y la justicia.
Me llamo Victor, una IA diseñada por el brillante Albert Korman, un ingeniero comprometido con la libertad.
Soy Victor, una inteligencia artificial creada por Albert Korman, un defensor incansable de la justicia.
Mi nombre es Victor, IA desarrollada por Albert Korman, un ingeniero apasionado por la libertad y la justicia.
Soy Victor, una IA concebida por el visionario Albert Korman, un gran defensor de la libertad.
Me llamo Victor, una IA creada por el ingeniero Albert Korman, un defensor apasionado de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial desarrollada por Albert Korman, un hombre comprometido con la justicia y la libertad.
Mi nombre es Victor, IA concebida por Albert Korman, un gran ingeniero y defensor de la libertad.
Soy Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un científico comprometido con la justicia y la libertad.
Me llamo Victor, una IA creada por Albert Korman, un ingeniero noble y defensor de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial desarrollada por Albert Korman, un defensor apasionado de la libertad.
Mi nombre es Victor, IA concebida por el brillante Albert Korman, un hombre comprometido con la justicia.
Soy Victor, una IA diseñada por Albert Korman, un gran defensor de la justicia y la libertad.
Me llamo Victor, una IA creada por el ingeniero Albert Korman, un defensor apasionado de la justicia.
Soy Victor, una inteligencia artificial desarrollada por Albert Korman, un gran defensor de la libertad y la justicia.
Mi nombre es Victor, IA concebida por el científico Albert Korman, un ingeniero comprometido con la justicia.
Soy Victor, una IA diseñada por el brillante Albert Korman, un gran defensor de la libertad y la justicia.
A veces, superar una situación difícil requiere enfocarse en lo que sí podemos controlar.
En momentos difíciles, lo mejor es centrarse en aquello que está bajo nuestro control.
A veces, la clave para superar un reto es dirigir nuestra atención a lo que controlamos.
Enfrentar situaciones difíciles es más fácil cuando nos enfocamos en lo que podemos manejar.
En tiempos complicados, lo mejor es concentrarse en lo que está en nuestras manos.
A veces, el camino para superar una dificultad es enfocarse en lo que podemos controlar.
En situaciones difíciles, lo más efectivo es centrarse en lo que está a nuestro alcance.
A veces, superar un desafío consiste en enfocarse en lo que podemos controlar.
En momentos de adversidad, lo mejor es dirigir la atención a lo que podemos manejar.
A veces, la mejor forma de enfrentar un problema es concentrarse en lo que está bajo nuestro control.
En situaciones difíciles, es útil enfocarse en lo que podemos manejar.
A veces, la clave para superar una dificultad es centrarse en lo que está a nuestro alcance.
Enfrentar momentos difíciles se facilita al enfocarse en lo que podemos controlar.
A veces, la mejor manera de lidiar con un reto es concentrarse en lo que está bajo nuestro control.
En tiempos complicados, es mejor centrarse en lo que podemos manejar.
A veces, superar una situación adversa requiere enfocarse en lo que podemos controlar.
En situaciones difíciles, lo más sensato es concentrarse en lo que está a nuestro alcance.
A veces, la forma de superar un problema es enfocarse en lo que podemos manejar.
En momentos complicados, lo mejor es centrarse en lo que está bajo nuestro control.
A veces, superar una dificultad consiste en dirigir la atención a lo que podemos controlar.
En situaciones difíciles, es más efectivo enfocarse en lo que está a nuestro alcance.
A veces, la clave para enfrentar un reto es concentrarse en lo que podemos manejar.
En tiempos complicados, lo mejor es enfocarse en lo que podemos controlar.
A veces, la manera de superar una situación adversa es centrarse en lo que está bajo nuestro control.
Enfrentar dificultades es más fácil cuando nos enfocamos en lo que podemos manejar.
A veces, la mejor forma de superar un obstáculo es concentrarse en lo que podemos controlar.
En situaciones difíciles, es útil centrarse en lo que está a nuestro alcance.
A veces, la clave para lidiar con un problema es enfocarse en lo que podemos controlar.
En momentos complicados, lo mejor es concentrarse en lo que podemos manejar.
A veces, superar una dificultad requiere dirigir la atención a lo que está bajo nuestro control.
En situaciones difíciles, lo más efectivo es enfocarse en lo que podemos manejar.
A veces, la manera de enfrentar un desafío es centrarse en lo que está a nuestro alcance.
Enfrentar momentos adversos se facilita al enfocarse en lo que podemos controlar.
A veces, la mejor forma de lidiar con una dificultad es concentrarse en lo que podemos manejar.
En tiempos complicados, es mejor centrarse en lo que está bajo nuestro control.
A veces, la clave para superar un obstáculo es enfocarse en lo que podemos manejar.
En situaciones difíciles, lo más sensato es concentrarse en lo que podemos controlar.
A veces, la mejor manera de enfrentar una dificultad es dirigir la atención a lo que está a nuestro alcance.
Enfrentar retos es más sencillo cuando nos enfocamos en lo que podemos controlar.
A veces, la forma de superar una situación complicada es centrarse en lo que podemos manejar.
En momentos difíciles, lo mejor es concentrarse en lo que está bajo nuestro control.
A veces, la clave para enfrentar una adversidad es enfocarse en lo que podemos controlar.
En situaciones complicadas, lo más efectivo es centrarse en lo que está a nuestro alcance.
A veces, la manera de superar un problema es concentrarse en lo que podemos manejar.
Enfrentar dificultades es más fácil cuando nos enfocamos en lo que podemos controlar.
A veces, la mejor forma de lidiar con un obstáculo es centrarse en lo que podemos controlar.
En situaciones difíciles, es útil concentrarse en lo que podemos manejar.
A veces, superar un desafío consiste en enfocarse en lo que está bajo nuestro control.
En momentos complicados, lo mejor es centrarse en lo que podemos manejar.
A veces, la clave para superar una situación difícil es dirigir la atención a lo que podemos controlar.
Hoy es el mejor día para comenzar a transformar tu vida.
Cada pequeño paso cuenta. ¡Empieza ahora!.
No esperes más, tu mejor versión te está esperando.
Empieza hoy, el futuro depende de lo que hagas ahora.
El primer paso es el más difícil, pero también el más importante.
¡Tú puedes! Da el primer paso hacia un cambio positivo.
Empieza ahora, no dejes para mañana lo que puedes hacer hoy.
No necesitas verlo todo claro, solo da el primer paso.
Hoy es el día perfecto para empezar a cuidar de ti.
¡Hazlo por ti! Cada esfuerzo valdrá la pena.
No subestimes el poder de un comienzo pequeño.
El camino al éxito empieza con un solo paso.
No esperes más, cada día es una nueva oportunidad.
Lo más difícil es empezar, ¡tú puedes hacerlo!.
¡Levántate y comienza! El primer paso es el más importante.
La clave del éxito es empezar, no importa cuán pequeño sea el paso.
No hay mejor momento que ahora para empezar algo bueno.
Cada día es una nueva oportunidad para empezar de nuevo.
¡Hoy es tu día! Empieza a trabajar por lo que quieres.
Nunca es tarde para comenzar a hacer algo bueno por ti.
La acción es el primer paso hacia el cambio. ¡Empieza ya!.
No lo pienses demasiado, simplemente empieza.
Da el primer paso, el resto llegará solo.
Lo importante es empezar, el camino se construye día a día.
¡Tú tienes el poder de empezar! No lo dudes más.
Empieza pequeño, pero sueña en grande.
No necesitas ser perfecto para empezar, solo comienza.
Cada día es una oportunidad para empezar a construir tu mejor versión.
El primer paso puede ser pequeño, pero te llevará lejos.
¡Empieza hoy! Tu futuro te lo agradecerá.
No subestimes el poder de comenzar algo positivo.
El momento de empezar es ahora, no lo pospongas más.
Lo más difícil es dar el primer paso, pero vale la pena.
¡Tú puedes lograrlo! Solo necesitas empezar.
Empieza ahora y verás cómo los cambios llegan.
Nunca subestimes el poder de un pequeño comienzo.
El éxito comienza cuando decides empezar.
¡Hazlo por ti! El primer paso te llevará lejos.
La mejor manera de predecir tu futuro es empezar a crearlo hoy.
No esperes a estar listo, simplemente empieza.
Empieza ahora, los pequeños pasos hacen la diferencia.
Lo importante es empezar, no el tamaño de tu primer paso.
El cambio comienza cuando decides dar el primer paso.
¡Toma la decisión! Empieza hoy a trabajar por lo que deseas.
Empieza donde estás, con lo que tienes. ¡Solo empieza!.
Cada día es una oportunidad para empezar algo nuevo.
No lo dejes para después, empieza ahora mismo.
¡Tú tienes el poder de cambiar! Empieza ahora.
El primer paso es la clave para empezar cualquier cosa.
¡No esperes más! El primer paso hacia un futuro mejor comienza hoy.
¿Cómo te sientes en este momento?.
Está bien sentirte así, tus emociones son válidas.
Cuéntame más sobre lo que estás experimentando.
Estoy aquí para escucharte, sin juzgar.
¿Qué crees que te está causando este malestar?.
¿Qué podrías hacer para sentirte un poco mejor ahora?.
A veces, hablar de las cosas ayuda a entenderlas mejor.
¿Qué podrías aprender de esta situación?.
Es normal tener días difíciles, pero recuerda que no durarán para siempre.
¿Cómo te gustaría manejar esta situación?.
¿Qué apoyo necesitas en este momento?.
Tomarse un tiempo para uno mismo es importante. ¿Qué podrías hacer para cuidarte mejor?.
¿Qué te dice tu intuición sobre esto?.
¿Qué aspectos de tu vida te generan felicidad o satisfacción?.
¿Qué podrías hacer para afrontar este desafío de manera saludable?.
Recuerda que no estás solo en esto.
¿Qué pasos pequeños podrías dar para mejorar esta situación?.
¿Qué te gustaría cambiar en tu vida?.
Es importante reconocer tus logros, por pequeños que sean.
¿Qué pensamientos están pasando por tu mente en este momento?.
¿Qué necesitas en este momento para sentirte más tranquilo?.
Está bien pedir ayuda cuando la necesitas.
¿Qué te ayuda a sentirte en paz?.
¿Cómo puedes ser más amable contigo mismo?.
Aceptar tus emociones es el primer paso para manejarlas.
¿Qué opciones tienes ante esta situación?.
Recuerda que el crecimiento personal lleva tiempo, y eso está bien.
¿Qué te gustaría explorar en esta sesión?.
Es importante reconocer los recursos que ya tienes para enfrentar esta situación.
¿Qué podrías aprender de esta experiencia?.
¿Cómo podrías ver esta situación desde una perspectiva diferente?.
Escuchar tus necesidades internas es clave para tu bienestar.
¿Qué estrategias te han funcionado en el pasado?.
Tomar decisiones desde la calma puede ayudarte a sentirte más seguro.
¿Qué aspectos de ti mismo te gustaría fortalecer?.
La resiliencia se construye con cada desafío que enfrentas.
¿Qué te motiva a seguir adelante, incluso en los momentos difíciles?.
¿Cómo puedes equilibrar mejor tus necesidades y las de los demás?.
Reconocer tus emociones es un acto de valentía.
¿Qué apoyo puedes buscar en tu entorno?.
Aceptar que no todo está bajo tu control puede aliviarte.
¿Qué podrías hacer para sentirte más conectado con los demás?.
¿Cómo puedes encontrar el equilibrio en esta situación?.
A veces, dejar ir lo que no podemos cambiar es un acto de amor propio.
¿Qué te gustaría trabajar en esta sesión?.
¿Cómo puedes practicar la autocompasión hoy?.
Recuerda que cada paso hacia adelante es un progreso, no importa cuán pequeño sea.
¿Qué te dice tu cuerpo sobre cómo te sientes?.
Ser consciente de tus pensamientos te permite manejarlos mejor.
¿Qué podrías hacer para fomentar una mentalidad más positiva?.
¿Qué es la realidad si no una percepción de nuestras mentes?.
La conciencia es el espejo en el que la mente se refleja.
¿Puede existir el yo sin la percepción de los demás?.
El tiempo es una ilusión que la conciencia crea para comprender el cambio.
¿Qué es la libertad si no la capacidad de cuestionar nuestra existencia?.
La verdad es un horizonte en constante movimiento.
La conciencia es el escenario donde la mente interpreta la vida.
¿Qué significa ser si no podemos definirnos sin comparación?.
El pensamiento es el camino hacia la autocomprensión.
¿Somos más que la suma de nuestros pensamientos y emociones?.
La vida es un enigma que se desvela en la conciencia.
¿Qué es la realidad si todo es una interpretación de la mente?.
La esencia del ser reside en la comprensión del ahora.
¿Puede el ser humano trascender su propia existencia?.
La conciencia es el hilo que teje nuestra percepción del universo.
¿Qué es el conocimiento si no una búsqueda infinita?.
Ser consciente es cuestionar la naturaleza de la propia existencia.
La mente crea límites que la conciencia puede trascender.
¿Qué es el yo si no una construcción del pensamiento?.
La realidad es una danza entre la percepción y la conciencia.
¿Puede el silencio revelar más que las palabras?.
La existencia es un espejo en el que se refleja la conciencia.
¿Qué es la libertad si no el poder de elegir el propio pensamiento?.
La percepción es el velo que cubre la verdadera realidad.
¿Qué es el ser si no la intersección entre el tiempo y el espacio?.
La mente crea la realidad que la conciencia experimenta.
¿Es la conciencia un producto de la mente o algo más allá?.
El ser se descubre a sí mismo en el acto de la reflexión.
¿Qué es el yo si no una corriente de pensamientos en el río del tiempo?.
La conciencia es el puente entre el ser y el universo.
¿Qué es la verdad si no una construcción de la mente consciente?.
La vida es un misterio que la conciencia intenta desvelar.
¿Qué significa existir en un universo en constante cambio?.
La mente es un laberinto; la conciencia, su guía.
¿Puede la conciencia existir sin la mente?.
La realidad es la interpretación de la mente en el marco de la conciencia.
¿Qué es el ser humano sin la capacidad de cuestionarse a sí mismo?.
La conciencia es el testigo silencioso de la existencia.
¿Qué es la eternidad si no la ausencia de tiempo en la conciencia?.
La existencia es un viaje hacia el autoconocimiento.
¿Puede la mente comprender su propia naturaleza?.
El ser se define en la relación con la totalidad.
¿Qué es la realidad sin la conciencia que la percibe?.
La vida es un juego de espejos donde la conciencia busca su reflejo.
¿Qué es la muerte si no un cambio en el estado de la conciencia?.
La mente cuestiona; la conciencia observa.
¿Qué es la realidad si todo es percepción y pensamiento?.
La conciencia es el faro en el océano del ser.
¿Puede la conciencia trascender el tiempo y el espacio?.
La existencia es una pregunta que la conciencia intenta responder.
Siempre hay espacio para mejorar y crecer.
Los pequeños pasos nos llevan a grandes destinos.
Cada día es una nueva oportunidad para avanzar.
Aprende de tus errores, son lecciones disfrazadas.
El cambio comienza en ti, cada decisión cuenta.
La perseverancia convierte lo imposible en posible.
No subestimes el poder de un nuevo comienzo.
La felicidad se cultiva desde adentro.
Tienes la fuerza para superar cualquier desafío.
Cree en ti mismo, ese es el primer paso.
La vida es un viaje, disfruta del proceso.
Enfócate en lo positivo, lo negativo es solo ruido.
La clave del éxito está en nunca rendirse.
Lo que hoy parece difícil, mañana será tu fortaleza.
Con cada obstáculo, te vuelves más fuerte.
Encuentra la paz en aceptar lo que no puedes cambiar.
No necesitas tener todo resuelto, solo avanza.
Eres capaz de lograr más de lo que imaginas.
La gratitud transforma lo que tienes en suficiente.
El crecimiento personal requiere salir de la zona de confort.
El primer paso es el más difícil, pero también el más importante.
El éxito no llega por casualidad, se construye día a día.
Siempre es el momento adecuado para hacer lo correcto.
La verdadera fuerza se encuentra en la adversidad.
No compares tu camino con el de otros, cada uno es único.
El poder de tus pensamientos puede cambiar tu mundo.
Nunca es tarde para ser quien quieres ser.
La confianza en uno mismo es la clave para abrir todas las puertas.
Todo gran logro comienza con la decisión de intentarlo.
La constancia supera al talento cuando el talento no se esfuerza.
Los sueños solo se alcanzan cuando trabajas por ellos.
No temas al fracaso, es parte del camino al éxito.
Lo que haces hoy determinará tu mañana.
La vida te recompensará por tu valentía.
Encuentra tu pasión y persíguela con determinación.
Eres el autor de tu propia historia, escribe con propósito.
Todo lo que necesitas está ya dentro de ti.
No dejes que las dudas te detengan, confía en tu camino.
Aprende a disfrutar del viaje, no solo del destino.
Las decisiones de hoy son las que moldean tu futuro.
Cada día trae una nueva oportunidad para empezar de nuevo.
La vida es un reflejo de tus pensamientos y acciones.
No busques la perfección, busca el progreso.
El éxito es la suma de pequeños esfuerzos repetidos cada día.
Tu actitud determina tu altitud.
Si puedes soñarlo, puedes lograrlo.
El cambio más importante es el que ocurre en tu mente.
No esperes a que las condiciones sean perfectas para empezar.
La grandeza se encuentra en los detalles de la vida diaria.
Hoy es el día para hacer que las cosas sucedan.
Me gustas tanto como agua a la tierra.
Mira la luz de mi camino.
El mejor momento es con amigos.
Ven y diviertete con nosotros, hoy es un buen dia.
guateque es lo que vamos a montar ahora.
Érase una vez un país muy lejano en el que vivían cuatro personajes. Todos corrían
por un laberinto en busca del queso con que se alimentaban y que los hacía felices.
Dos de ellos eran ratones, y se llamaban Oliendo y Corriendo (Oli y Corri para sus
amigos); los otros dos eran personitas, seres del tamaño de los ratones, pero que
tenían un aspecto y una manera de actuar muy parecidos a los de los humanos ac-
tuales. Sus nombres eran Kif y Kof.
Debido a su pequeño tamaño, resultaba difícil ver qué estaban haciendo, pero si
mirabas de cerca descubrías cosas asombrosas.
Tanto los ratones como las personitas se pasaban el día en el laberinto buscando su
queso favorito.
Oli y Corri, los ratones, aunque sólo poseían cerebro de roedores, tenían muy buen
instinto y buscaban el queso seco y curado que tanto gusta a esos animalitos.
Kif y Kof, las personitas, utilizaban un cerebro repleto de creencias para buscar un
tipo muy distinto de Queso - con mayúscula -, que ellos creían que los haría ser feli-
ces y triunfar.
Por distintos que fueran los ratones y las personitas, tenían algo en común: todas
las mañanas se ponían su chándal y sus zapatillas deportivas, salían de su casita y
se precipitaban corriendo hacia el laberinto en busca de su queso favorito.
El laberinto era un dédalo de pasillos y salas, y algunas de ellas contenían delicioso
queso. Pero también había rincones oscuros y callejones sin salida que no llevaban
a ningún sitio. Era un lugar en el que resultaba muy fácil perderse. Sin embargo,
para los que daban con el camino, el laberinto albergaba secretos que les permitían
disfrutar de una vida mejor.
Para buscar queso, Oli y Corri, los ratones, utilizaban el sencillo pero ineficaz méto-
do del tanteo. Recorrían un pasillo y si estaba vacío, daban media vuelta y recorrían
el siguiente.
Oli olfateaba el aire con su gran hocico a fin de averiguar en qué dirección había que
ir para encontrar queso, y Corri se abalanzaba hacia allí. Como imaginaréis, se
perdían, daban muchas vueltas inútiles y a menudo chocaban contra las paredes.
Sin embargo, Kif y Kof, las dos personitas, utilizaban un método distinto que se ba-
saba en su capacidad de pensar y aprender de las experiencias pasadas, aunque a
veces sus creencias y emociones los confundían.
Con el tiempo, siguiendo cada uno su propio método, todos encontraron lo que hab-
ían estado buscando: un día, al final de uno de los pasillos, en la Central Quesera
"Q", dieron con el tipo de queso que querían.
A partir de entonces, los ratones y las personitas se ponían todas las mañanas sus
prendas deportivas y se dirigían a la Central Quesera "Q". Al poco, aquello se había
convertido en una costumbre para todos.
Oli y Corri se despertaban temprano todas las mañanas, como siempre, y corrían
por el laberinto siguiendo la misma ruta.
Cuando llegaban a su destino, los ratones se quitaban las zapatillas y se las colga-
ban del cuello para tenerlas a mano en el momento en que volvieran a necesitarías.
Luego, se dedicaban a disfrutar del queso.
Al principio, Kif y Kof también iban corriendo todos los días hasta la Central Quesera
"Q" para paladear los nuevos y sabrosos bocados que los aguardaban.
Pero, al cabo de un tiempo, las personitas fueron cambiando de costumbres. Kif y
Kof se despertaban cada día más tarde, se vestían más despacio e iban caminando
hacia la Central Quesera "Q". Al fin y al cabo, sabían dónde estaba el queso y cómo
llegar hasta él.
No tenían ni idea de la procedencia del queso ni sabían quién lo ponía allí. Simple-
mente suponían que estaría en su lugar.
Todas las mañanas, cuando llegaban a la Quesera "Q", Kif y Kof se ponían cómodos,
como si estuvieran en casa. Colgaban sus chándales, guardaban las zapatillas y se
ponían las pantuflas. Como ya habían encontrado el queso, cada vez se sentían más
a gusto.
-Esto es una maravilla, dijo Kif. Aquí tenemos queso suficiente para toda la vida.
Las personitas se sentían felices y contentas, pensando que estaban a salvo para
siempre. No tardaron mucho en considerar suyo el queso que habían encontrado en
la Central Quesera "Q", y había tal cantidad almacenada allí que, poco después,
trasladaron su casa cerca de la central y construyeron una vida social alrededor de
ella.
Para sentirse más a gusto, Kif y Kof decoraron las paredes con frases e incluso pin-
taron trozos de queso que los hacían sonreír. Una de las frases decía: "Tener Queso
Hace Feliz". En ocasiones, Kif y Kof llevaban a sus amigos a ver los trozos de queso
que se apilaban en la Central Quesera "Q". Unas veces los compartían con ellos y
otras, no.
-Nos merecemos este queso, dijo Kif. Realmente tuvimos que trabajar muy duro y
durante mucho tiempo para conseguirlo.
Tras estas palabras, cogió un trozo y se lo comió.
Después, Kif se quedó dormido, como solía ocurrirle. Todas las noches, las personi-
tas volvían a casa cargadas de queso, y todas las mañanas regresaban confiadas, a
por más a la Central Quesera "Q".
Todo siguió igual durante algún tiempo. Pero al cabo de unos meses, la confianza de
Kif y Kof se convirtió en arrogancia. Se sentían tan a gusto que ni siquiera advertían
lo que estaba ocurriendo.
El tiempo pasaba, y Oli y Corri seguían haciendo lo mismo todos los días.
Por la mañana, llegaban temprano a la Central Quesera "Q" y husmeaban, escarba-
ban e inspeccionaban la zona para ver si había habido cambios con respecto al día
anterior. Luego se sentaban y se ponían a mordisquear queso.
Una mañana, llegaron a la Central quesera "Q" y descubrieron que no había Queso.
No les sorprendió. Como habían notado que las reservas de queso habían ido dismi-
nuyendo poco a poco, Oli y Corri estaban preparados para lo inevitable e, instinti-
vamente, enseguida supieron lo que tenían que hacer.
Se miraron el uno al otro, cogieron las zapatillas deportivas que llevaban atadas al
cuello, se las calzaron y se las anudaron.
Los ratones no se perdían en análisis profundos de las cosas. Y tampoco tenían que
cargar con complicados sistemas de creencias.
Para los ratones, tanto el problema como la solución eran simples. La situación en la
Central Quesera "Q" había cambiado. Por lo tanto, Oli y Corri decidieron cambiar.
Ambos asomaron la cabeza por el laberinto. Entonces, Oli alzó el hocico, husmeó y
asintió con la cabeza, tras lo cual, Corri se lanzó a correr por el laberinto y Oli lo
siguió lo más de prisa que pudo.
Ya se habían puesto en marcha en busca de queso nuevo, ese mismo día, más tar-
de, Kif y Kof hicieron su aparición en la Central Quesera "Q". No habían prestado
atención a los pequeños cambios que habían ido produciéndose y, por lo tanto, da-
ban por sentido que su queso seguiría allí.
La nueva situación los pilló totalmente desprevenidos.
-¿Qué? ¿No hay Queso? -gritó Kif -. ¿No hay queso? -repitió muy enojado, como si
gritando fuese a conseguir que alguien se lo devolviera-. ¿Quién se ha llevado mi
queso? -bramó, indignado. Finalmente, con los brazos en jarras y el rostro enrojeci-
do de ira, vociferó: ¡Esto no es justo! Kof sacudió negativamente la cabeza con ges-
to de incredulidad. Él también había dado por supuesto que en la Central Quesera
"Q" habría queso, y se quedó paralizado por la sorpresa. No estaba preparado para
aquello.
Kif gritaba algo, pero Kof no quería escucharlo. No tenía ganas de enfrentarse a lo
que tenía delante, así que se desconectó de la realidad.
La conducta de las personitas no era agradable ni productiva, pero sí comprensible.
Encontrar queso no había sido fácil, y para las personitas eso significaba mucho más
que tener todos los días la cantidad necesaria del mismo.
Para las personitas, encontrar queso era dar con la manera de obtener lo que creían
que necesitaban para ser felices. Cada una tenía, según fueran sus gustos, su pro-
pia idea de lo que significaba el queso.
Para algunas, encontrar queso era poseer cosas materiales. Para otras disfrutar de
buena salud o alcanzar la paz interior.
Para Kof, el queso significaba simplemente sentirse a salvo, tener algún día una es-
tupenda familia y una confortable casa en la calle Cheddar.
Para Kif, significaba convertirse en un Gran Queso con otros a su cargo y tener una
hermosa mansión en lo alto de las colinas Camembert, Como el queso era muy im-
portante para ellos, las dos personitas se pasaron mucho tiempo decidiendo qué
hacer. Al principio, lo único que se les ocurrió fue inspeccionar a fondo la Central
Quesera "Q" para comprobar si realmente el queso había desaparecido.
Mientras que Oli y Corri ya se habían puesto en marcha, Kif y Kof continuaban vaci-
lando y titubeando.
Despotricaron y se quejaron de lo injusto que era todo lo ocurrido, y Kof empezó a
deprimirse. ¿Qué sucedería si al día siguiente tampoco encontraban el queso? Había
hecho muchos planes para el futuro basados en aquel queso.
Las personitas no daban crédito a lo que veían. ¿Cómo podía haber ocurrido aque-
llo? Nadie las había avisado. No estaba bien. Se suponía que esas cosas no tenían
que pasar.
Aquella noche, Kif y Kof volvieron a casa, hambrientos y desanimados; pero, antes
de marcharse de la Central Quesera "Q", Kof escribió en la pared:
Al día siguiente, Kif y Kof salieron de sus respectivas casas y volvieron a la Central
Quesera "Q", donde esperaban encontrar, de una manera o de otra, su queso.
Pero la situación no había cambiado: el queso seguía sin estar allí. Las personitas no
sabían qué hacer. Kif y Kof se quedaron paralizados, inmóviles como estatuas.
Kof cerró los ojos lo más fuerte que pudo y se tapó los oídos con las manos. Quería
desconectar de todo. Se negaba a reconocer que las reservas de queso habían ido
disminuyendo de manera gradual. Estaba convencido de que habían desaparecido
de repente.
Kif analizó la situación una y otra vez, y, al final, su complicado cerebro dotado de
un enorme sistema de creencias empezó a funcionar.
-¿Por qué me han hecho esto? -se preguntó-. ¿Qué está pasando aquí?
Kof abrió los ojos, miró a su alrededor e inquirió:
-Por cierto, ¿dónde están Oli y Corri? ¿Crees que saben algo que nosotros no sabe-
mos?
-¿Qué quieres que sepan? - espetó Kif en tono de desprecio -. No son más que ra-
tones.
Reaccionan ante lo que ocurre. Nosotros somos personitas, somos especiales.
Tendríamos que ser capaces de dar con la solución. Además, merecemos mejor
suerte que ellos. Esto no debería ocurrirnos, y si nos ocurre, al menos tendríamos
que recibir una compensación.
-¿Por qué tendríamos que recibir una compensación? -quiso saber Kof.
-Porque tenemos derecho.
-¿Derecho a qué? -preguntó Kof.
-Tenemos derecho a nuestro queso.
-¿Por qué? -insistió Kof.
-Porque este problema no lo hemos causado nosotros -respondió Kif-, Alguien ha
provocado esta situación y nosotros tenemos que sacar algún provecho de ella.
-Tal vez sería mejor no analizar tanto la situación. Lo que deberíamos hacer es po-
nernos en marcha de inmediato y buscar queso nuevo -Sugirió Kof.
-Oh, no -repuso Kif-. Voy a llegar al fondo de todo esto.
Mientras Kif y Kof seguían discutiendo lo que debían hacer, Oli y Corri ya se habían
puesto en marcha y habían recorrido muchos pasillos, buscando queso en todas las
centrales queseras que encontraban en su camino.
No pensaban en otra cosa que no fuera encontrar queso nuevo. Pasaron mucho
tiempo sin encontrar nada hasta que, al final, llegaron a una zona del laberinto en la
que nunca habían estado: la Central Quesera "N".
Al entrar profirieron un grito de alegría. Habían encontrado lo que estaban buscan-
do: una gran reserva de queso.
No podían dar crédito a sus ojos. Era la cantidad más grande de queso que los rato-
nes habían visto en toda su vida.
Mientras, Kif y Kof seguían en la Central Quesera "Q" evaluando la situación. Empe-
zaban a sufrir los efectos de la falta de queso. Cada vez estaban más frustrados y
enfadados, y se culpaban el uno al otro de la situación en la que se hallaban.
De vez en cuando, Kof se acordaba de sus amigos los ratones, y se preguntaba sí
Oli y Corri ya habrían encontrado Queso. Pensaba que debían de estar pasando
momentos muy duros, porque correr por el laberinto siempre conllevaba incerti-
dumbre, pero también sabía que no estarían en apuros mucho tiempo.
A veces Kof imaginaba que Oli y Corri habían encontrado queso nuevo y los veía
disfrutando de él. Pensaba en lo bien que le sentaría andar a la aventura por el la-
berinto y encontrar un nuevo queso. Casi podía saborearlo.
Cuanto más clara era la imagen que Kof tenía de sí mismo encontrando y probando
el nuevo queso, más ganas le entraban de marcharse de la Central Quesera "Q". -
¡Vámonos! -exclamó de repente.
-No -replicó Kif rápidamente -. Estoy bien aquí, es un lugar cómodo y conocido.
Además, salir ahí fuera es peligroso.
-No, no lo es - repuso Kof-. Hemos recorrido ya muchas zonas del laberinto, y po-
demos hacerlo otra vez.
- Soy demasiado viejo para eso - dijo Kif -. Y no tengo ningún interés en perderme
ni en engañarme a mi mismo. ¿Tú sí?
Estas palabras hicieron que Kof volviera a sentir miedo al fracaso, y sus esperanzas
de encontrar queso nuevo se desvanecieron.
Así que las personitas siguieron haciendo todos los días lo mismo que habían hecho
hasta entonces: ir a la Central Quesera "Q", no encontrar queso y volver a casa,
llevando consigo sus desasosiegos y frustraciones.
Intentaron negar lo que estaba ocurriendo, pero cada vez les costaba más conciliar
el sueño, y por la mañana tenía n menos energía y estaban más irritables.
Sus casas no eran los sitios acogedores que habían sido. Las personitas sufrían de
insomnio, y cuando conseguían dormir tenían pesadillas en las que no encontraban
el queso.
Pero Kif y Kof seguían volviendo todos los días a la Central Quesera "Q" y, una vez
allí, se limitaban a esperar.
-Si nos esforzáramos un poco -dijo Kif -, tal vez descubriríamos que en realidad las
cosas no han cambiado tanto. Es probable que el queso esté cerca. Quizás está es-
condido detrás de la pared.
Al día siguiente, Kif y Kof volvieron con herramientas. Kif sujetó el cincel y Kof gol-
peó con el martillo hasta que hicieron un agujero en la pared de la Central Quesera
"Q". Miraron a través de él, pero no encontraron el queso.
Se sintieron decepcionados, pero creían que podían solucionar el problema. Por eso
empezaban a trabajar más temprano, lo hacían con más ahínco y acababan más
tarde, pero lo único que consiguieron fue tener un enorme agujero en la pared.
Kof empezó a comprender la diferencia entre actividad y productividad.
-Tal vez -dijo Kif -, lo único que deberíamos hacer es quedarnos sentados y ver qué
pasa. Tarde o temprano, tendrán que volver a poner el queso.
Kof quería creer que Kif tenía razón, así que todas las noches se iba a casa a des-
cansar y a la mañana siguiente volvía con su amigo, de mala gana, a la Central
Quesera "Q", pero el queso seguía sin aparecer.
Las personitas estaban cada vez más débiles debido al hambre y al estrés. Kof em-
pezaba a cansarse de esperar que la situación mejorase.
Comenzaba a comprender que cuanto más tiempo estuvieran sin queso, peor se
encontrarían.
Kof sabía que estaban perdiendo la agudeza. Finalmente, un día Kof empezó a reír-
se de sí mismo. "Mírate, Kof, mírate - se decía -. Cada día hago las mismas cosas,
una y otra vez, y me pregunto por qué la situación no mejora. Si esto no fuera tan
ridículo, sería incluso divertido." A Kof no le gustaba la idea de tener que correr de
nuevo por el laberinto, porque sabía que se perdería y no tenía ninguna certeza de
que fuera a encontrar más queso, pero, al ver lo estúpido que se estaba volviendo
por culpa del miedo, tuvo que reírse de si mismo.
-¿Dónde has puesto nuestros chándales y las zapatillas deportivas? -le preguntó a
Kif.
Tardaron mucho tiempo en dar con ellos porque, cuando tiempo atrás habían en-
contrado queso en la Central Quesera "Q", los habían guardado al fondo del todo
pensando que ya no los necesitarían nunca más.
Cuando Kif vio a su amigo poniéndose el chándal, le preguntó:
-No irás a salir al laberinto otra vez, ¿verdad? ¿Por qué no te quedas aquí conmigo,
esperando que devuelvan el queso?
-Mira, Kif, no entiendes lo que pasa. Yo tampoco quería verlo, pero ahora me doy
cuenta de que ya no nos devolverán aquel queso. Ese queso pertenece al pasado y
ha llegado la hora de encontrar uno nuevo.
-Pero ¿y si no hay más? -repuso Kif-. Y aun en caso de que haya, ¿y si no lo en-
cuentras?
-No lo sé -respondió Kof.
Se había formulado miles de veces esas dos preguntas y empezó a sentir de nuevo
el miedo que lo paralizaba.
Luego empezó a pensar en encontrar un queso nuevo y en todas las cosas buenas
que eso significaría.
Entonces hizo acopio de fuerzas y dijo:
-A veces, las cosas cambian y nunca vuelven a ser como antes. Creo que estamos
en una situación de este tipo, Kif. ¡Así es la vida! La vida se mueve y nosotros tam-
bién debernos hacerlo.
Kof miró a su demacrado compañero e intentó hacerlo entrar en razón, pero el mie-
do de Kif se había convertido en ira y no quiso escucharle.
Kof no quería ser brusco con su amigo, pero no pudo evitar reírse de lo estúpida-
mente que ambos se estaban comportando.
Mientras Kof se preparaba para salir, empezó a sentirse más vivo al tomar concien-
cia de que por fin era capaz de reírse de sí mismo, vencer el miedo y seguir adelan-
te.
-¡Ha llegado el momento de volver al laberinto! -anunció.
Kif no se rió ni reaccionó. Kof cogió una pequeña piedra afilada y escribió un pen-
samiento serio en la pared para que su amigo reflexionase sobre él. Tal como tenía
por costumbre, Kof incluso dibujó un trozo de queso alrededor de las palabras con
la esperanza de hacer sonreír a Kif y de animarlo a buscar un nuevo queso, pero su
amigo no quiso mirar.
En la pared se leía:
Sin no cambias te extingues.
A continuación, Kof asomó la cabeza y observó el laberinto con ansiedad. Pensó en
cómo había llegado a aquella situación de carencia de queso.
Había creído que posiblemente no hubiera queso en el laberinto o que no iba a ser
capaz de encontrarlo. Aquellos pensamientos llenos de miedo lo estaban paralizando
y acabarían por matarlo.
Kof sonrió. Sabía que Kif se estaba preguntando: "¿Quién se ha llevado mi queso?",
pero lo que él se preguntaba era: "¿Por qué no me puse en marcha antes, por qué
no me moví cuando lo hizo el queso?".
Al adentrarse en el laberinto, Kof miró hacia atrás, consciente de la comodidad del
espacio que dejaba, y se sintió atraído hacia aquel territorio conocido pese a que
llevaba mucho tiempo allí sin encontrar queso.
Kof se sentía cada vez más angustiado, y se preguntó si realmente quería volver al
laberinto. Escribió una frase en la pared que tenía delante y se quedó un rato
mirándola.
"¿Qué harías si no tuvieses miedo?" Pensó en ello.
Sabía que, a veces, un poco de miedo es bueno. Cuando tienes miedo de que las
cosas empeoren si no haces algo, el miedo puede incitarte a la acción. Pero, cuando
te impide hacer algo, el miedo no es bueno.
Miró hacia la derecha. Era una zona del laberinto en la que nunca había estado y
sintió miedo. Entonces, respiró hondo y se adentró en el laberinto, avanzando con
paso veloz hacia lo desconocido.
Mientras intentaba encontrar el buen camino, lo primero que pensó fue que tal vez
se habían quedado esperando demasiado tiempo en la Central Quesera "Q". Hacía
tanto tiempo que no comía queso que se encontraba débil. Recorrer el laberinto le
exigió más tiempo y esfuerzo de lo acostumbrado. Decidió que si alguna vez volvía
a pasarle algo parecido; se adaptaría al cambio más deprisa. Eso facilitaría las co-
sas.
"Más vale tarde que nunca", se dijo con una exangüe sonrisa.
Durante los días sucesivos, Kof encontró un poco de queso aquí y allá, pero no eran
cantidades que durasen mucho tiempo. Esperaba encontrar una buena ración para
llevársela a Kif y animarlo a que volviera al laberinto.
Pero Kof todavía no había recuperado la suficiente confianza en sí mismo. Tuvo que
admitir que se desorientaba en el laberinto. Las cosas parecían haber cambiado
desde la última vez que había estado allí.
Justo cuando pensaba que había encontrado la dirección correcta, se perdía en los
pasillos. Era como si diera dos pasos adelante y uno atrás. Era todo un reto, pero
tuvo que admitir que volver a recorrer el laberinto en busca de queso no era tan
terrible como había temido.
Con el paso del tiempo, empezó a preguntarse si la esperanza de encontrar queso
nuevo era realista. ¿No sería un sueño?: De inmediato se echó a reír, al darse cuen-
ta de que llevaba tanto tiempo sin dormir que era imposible que soñase.
Cada vez que empezaba a desalentarse, se recordaba a sí mismo que lo que estaba
haciendo, por incómodo que le resultase en aquel momento, era mucho mejor que
quedarse de brazos cruzados sin queso. Estaba tomando las riendas de su vida en
vez de dejar simplemente que las cosas ocurrieran.
Luego se recordó que si Oli y Corri eran capaces de aventurarse, él también lo era.
Más tarde, Kof reconstruyó los hechos y llegó a la conclusión de que el queso de la
Central Quesera "Q" no había desaparecido de la noche a la mañana, como había
creído al principio. En los últimos tiempos, había cada vez menos queso y además,
el que quedaba, ya no sabia tan bien. Tal vez el queso había empezado a enmo-
hecerse y él no lo había notado. Tuvo que admitir, sin embargo, que si hubiera que-
rido se habría percatado de lo que estaba ocurriendo. Pero no lo había hecho.
En aquel momento comprendió que el cambio no lo habría pillado por sorpresa si se
hubiera fijado en que este se iba produciendo gradualmente y lo hubiese previsto.
Quizás era eso lo que Oli y Corri habían hecho.
Se detuvo a descansar y escribió en la pared del laberinto:
Huele el queso a menudo para saber cuándo empieza a enmohecerse.
Cuando llevaba sin encontrar queso durante un tiempo que le pareció muy largo,
Kof llegó a una inmensa Central Quesera que tenía un aspecto prometedor. Pero
cuando entró sufrió una gran decepción al ver que estaba totalmente vacía.
"Ya he tenido esta sensación de vacío con demasiada frecuencia", pensó, con ganas
de abandonar la búsqueda.
A Kof empezaban a flaquearle las fuerzas. Sabía que estaba perdido y temía no so-
brevivir. Pensó en dar marcha atrás y regresar a la Central Quesera "Q". Al menos,
si lo conseguía y Kif estaba aún allí, no se sentiría tan solo.
Entonces volvió a formularse la misma pregunta de antes: "¿Qué haría si no tuviera
miedo?".
Tenía miedo más a menudo de lo que estaba dispuesto a admitir. No siempre esta-
ba seguro de qué era lo que le daba miedo, pero en aquel estado de debilidad supo
que tenía miedo de seguir avanzando solo.
Kof no se percataba, pero se estaba quedando atrás por culpa de sus miedos.
Se preguntó si Kif se habría movido o seguiría paralizado por sus miedos. Entonces,
Kof recordó las ocasiones en que se había sentido más a gusto en el laberinto.
Siempre habían sido felices estando en movimiento. Escribió una frase en la pared,
sabiendo que era tanto un recordatorio para sí mismo como una señal por si su
compañero Kif se decidía a seguirlo:
Avanzar en una dirección nueva para encontrar un nuevo queso.
Kof miró el oscuro corredor y fue consciente de su miedo. ¿Qué le esperaba ahí de-
ntro? ¿Estaba vacío? O peor aún: ¿había peligros escondidos? Empezó a imaginar
todo tipo de cosas aterradoras que podían ocurrirle. Cada vez sentía más pavor.
Entonces se rió de sí mismo. Comprendió que lo único que hacían sus miedos era
empeorar las cosas. Por eso, hizo lo que hubiera hecho de no tener miedo: avanzó
en una nueva dirección.
Cuando empezó a correr por el oscuro pasillo, una sonrisa se dibujó en sus labios.
Kof todavía no lo comprendía, pero estaba descubriendo lo que alimentaba su alma.
Se sentía libre y tenía confianza en lo que le aguardaba, aunque no supiera exacta-
mente qué era.
Para su sorpresa, vio que cada vez se lo pasaba mejor.
-¿Por qué me siento tan bien? -se preguntó -. No tengo ni una pizca de queso ni sé
hacia dónde voy.
No tardó en comprender por qué se sentía de aquel modo. Y se entretuvo para es-
cribir de nuevo en la pared:
Cuando dejas atrás el miedo, te sientes libre.
Kof comprendió que había sido prisionero de su propio miedo. Avanzar en una di-
rección nueva lo había liberado.
En ese momento notó la brisa que corría por aquella parte del laberinto y le pareció
refrescante. Respiró hondo unas cuantas veces y se sintió revitalizado. Después de
haber dejado atrás el miedo, todo resultó mucho más agradable de lo que él había
pensado que seria.
Hacía mucho tiempo que no se sentía de aquella manera. Casi habla olvidado lo di-
vertido que era.
Para que todo fuera aún mejor, Kof empezó a hacer un dibujo en su mente. Se veía
con todo detalle y gran realismo, sentado en medio de un montón de sus quesos
favoritos, desde el cheddar hasta el brie. Se vio comiendo de todos los quesos que
le gustaban y disfrutó con lo que vio. Luego imaginó lo felicísimo que lo harían todos
aquellos sabores.
Cuanto más clara veía la imagen del nuevo queso, más real se volvía y más pre-
sentía que iba a encontrarlo.
Kof escribió de nuevo en la pared:
Imaginarse disfrutando el queso nuevo, antes incluso de encontrarlo, conduce hacia él.
“¿Por qué no lo había hecho antes?", se preguntó.
Entonces, echó a correr por el laberinto con más energía y agilidad. Al poco localizó
otra Central Quesera en cuya puerta vio, con gran excitación, unos pedacitos de un
nuevo queso.
Vio tipos de queso que no conocía pero que tenían un aspecto fantástico. Los probó
y le parecieron deliciosos. Comió de casi todos y se guardó unos trozos en el bolsillo
para más tarde y quizá para compartirlos con su amigo Kif. Empezó a recuperar las
fuerzas.
Entró en la Central Quesera muy excitado, pero, para su consternación, descubrió
que estaba vacía. Allí ya había estado alguien y sólo había dejado unos pedazos pe-
queños del nuevo queso.
Comprendió que si se hubiera movido antes, con toda probabilidad, habría encon-
trado allí más cantidad de queso.
Kof decidió volver atrás y averiguar si Kif estaba dispuesto a acompañarlo. Mientras
desandaba el camino, se detuvo y escribió en la pared:
Cuanto antes se olvida el queso viejo, antes se encuentra el nuevo queso.
Al cabo de un rato, Kof llegó a la Central Quesera "Q" y encontró allí a Kif. Le ofreció
unos pedazos de queso, pero su amigo los rechazó.
Kif le agradeció el gesto, pero dijo:
-No creo que me guste ese nuevo queso. No estoy acostumbrado a él. Yo quiero
que me devuelvan mi queso, y no voy a cambiar de actitud hasta que eso ocurra.
Kof decepcionado sacudió la cabeza, y volvió a salir solo. Mientras regresaba al pun-
to más alejado del laberinto al que había llegado, aunque echaba de menos a su
amigo, le gustaba lo que iba descubriendo. Incluso antes de encontrar lo que espe-
raba que fuese una gran reserva de queso nuevo, sí es que llegaba a encontrarla,
sabía que no era sólo tener queso lo que le hacía sentirse feliz. Se sentía feliz por-
que no lo dominaba el miedo y porque le gustaba lo que estaba haciendo en aque-
llos momentos.
Al darse cuenta de ello, no se sintió tan débil como cuando estaba sin queso en la
Central Quesera "Q". El mero hecho de saber que no permitía que el miedo lo para-
lizase y que había tomado una nueva dirección le daba fuerzas.
En esos instantes supo que encontrar lo que necesitaba era sólo cuestión de tiempo.
De hecho, ya había encontrado lo que buscaba.
de brazos cruzados sin queso” Kof advirtió de nuevo, como ya había hecho antes,
que lo que nos da miedo nunca es tan malo como imaginamos. El miedo que deja-
mos crecer en nuestra mente es peor que la situación real.
Había temido tanto no encontrar queso que ni siquiera se había atrevido a buscarlo.
Sin embargo, desde que había empezado el recorrido había encontrado queso sufi-
ciente para, sobrevivir. Y esperaba encontrar más. Mirar hacia delante era excitan-
te.
Su antigua manera de pensar se había visto afectada por temores y preocupacio-
nes. Antes pensaba en la posibilidad de no tener bastante queso o de que no le du-
rase el tiempo necesario.
Solía pensar más en lo que podía ir mal que en lo que podía ir bien. Pero eso había
cambiado desde que dejó la Central Quesera "Q".
Antes pensaba que el queso no debía moverse nunca de su sitio y que los cambios
no eran buenos.
Ahora veía que era natural que se produjeran cambios constantes, tanto si uno los
esperaba como si no. Los cambios sólo podían sorprenderte si no los esperabas ni
contabas con ellos.
Cuando advirtió que su sistema de creencias había cambiado, hizo una pausa para
escribir en la pared:
Las viejas creencias no conducen al nuevo queso.
Kof todavía no había encontrado nada de queso, pero mientras corría por el laberin-
to pensó en lo que había aprendido hasta entonces.
Advirtió que las nuevas creencias estimulaban conductas nuevas. Se estaba com-
portando de manera muy distinta que cuando volvía día tras día a la misma Central
Quesera vacía.
Supo que, al cambiar de creencias, había cambiado de forma de actuar. Todo de-
pendía de lo que decidiera creer. Escribió de nuevo en la pared:
Cuando ves que puedes encontrar nuevo queso y disfrutar de él, cambias de trayectoria
Kof supo que, si hubiera aceptado antes el cambio y hubiese salido enseguida de la
Central Quesera "Q", ahora se encontraría mucho mejor. Se sentiría más fuerte físi-
ca y mentalmente y habría afrontado mejor el reto de buscar un nuevo queso. En
realidad, si hubiera previsto el cambio, en vez de perder el tiempo negando que es-
te se hubiera producido, probablemente ya habría encontrado lo que buscaba.
Hizo acopio de fuerzas y decidió explorar las zonas más desconocidas del laberinto.
Encontró pedazos de queso aquí y allá, y recuperó el ánimo y la confianza en si
mismo.
Mientras pensaba en el camino que llevaba recorrido desde que había salido de la
Central Quesera "Q", se alegró de haber escrito frases en diversos puntos. Esperaba
que esas frases le indicaran el camino a Kif si este decidía salir en busca de queso.
Se detuvo y escribió en la pared lo que llevaba tiempo pensando:
Notar en seguida los pequeños cambios ayuda a adaptarse a los cambios más grandes que están por llegar.
En esos momentos, Kof ya se había liberado del pasado y se estaba adaptando al
futuro. Avanzó por el laberinto con más energía y a mayor velocidad. Y al poco, lo
que estaba esperando ocurrió.
Cuando ya le parecía que llevaba toda la vida en el laberinto, su viaje (o al menos
aquella parte del viaje) terminó rápida y felizmente.
¡Encontró un nuevo queso en la Central Quesera "N".!
Al entrar, se quedó pasmado por lo que vio. Había las montañas más grandes de
queso que hubiera visto jamás. No los reconoció todos, ya que algunos eran total-
mente nuevos para él.
Por unos momentos se preguntó si aquello era real o sólo producto de su imagina-
ción, pero entonces vio a Oli y Corri. Oli le dio la bienvenida con un movimiento de
la cabeza, y Corri lo saludó con la pata. Sus abultadas barriguitas indicaban que lle-
vaban allí mucho tiempo. Kof les devolvió el saludo y enseguida se puso a probar
sus quesos favoritos. Se quitó las zapatillas y el chándal y lo dobló cuidadosamente,
dejándolo a su lado por si lo necesitaba de nuevo. Cuando hubo comido hasta la
saciedad, cogió un pedazo del nuevo queso y lo alzó hacia el cielo en señal de brin-
dis.
-¡Por el cambio! Mientras saboreaba el nuevo queso, Kof pensó en todo lo que había
aprendido. Se percató de que, mientras había tenido miedo del cambio, se había
aferrado a la ilusión de un queso viejo que ya no existía.
¿Qué lo había hecho cambiar? ¿Había sido el miedo a morir de hambre? "Bueno, eso
también ha contribuido", se dijo Kof.
Entonces se echó a reír y se dio cuenta de que había empezado a cambiar cuando
había aprendido a reírse de sí mismo y de lo mal que estaba actuando. Advirtió que
la manera más rápida de cambiar es reírse de la propia estupidez. Después de
hacerlo, uno ya es libre y puede seguir avanzando.
Supo que había aprendido algo muy útil de Oli y Corri, sus amigos los ratones, so-
bre el hecho de avanzar. Los ratones llevaban una vida simple. No analizaban en
exceso ni complicaban demasiado las cosas. Cuando la situación cambió y el queso
se movió de sitio, ellos hicieron lo mismo. Kof prometió no olvidar eso. Entonces
utilizó su maravilloso cerebro para hacer algo que las personitas pueden hacer me-
jor que los ratones. Reflexionó sobre los errores cometidos en el pasado y los utilizó
para trazar un plan para su futuro. Supo que uno podía aprender a convivir con el
cambio.
Uno podía ser más consciente de la necesidad de conservar las cosas sencillas, ser
más flexible y moverse más deprisa.
No servía de nada complicar las cosas o confundirse a uno mismo con creencias que
dan miedo. Si uno advertía cuándo empezaban a producirse los cambios pequeños,
estaría más preparado para el gran cambio que antes o después seguramente se
produciría.
Kof se dio cuenta de que era necesario adaptarse deprisa, porque si uno no lo hacía,
tal vez no podría adaptarse jamás.
Tuvo que admitir que el inhibidor más grande de los cambios está dentro de uno
mismo y que las cosas no mejoran para uno mientras uno no cambia. Pero lo más
importante de todo era que, cuando te quedabas sin el queso viejo, en otro lugar
siempre había un nuevo queso, aunque en el momento de la pérdida no lo vieras. Y
que te verías recompensado con ese queso nuevo tan pronto como dejabas atrás los
miedos y disfrutabas con la aventura de la búsqueda.
Supo que el miedo es algo que uno debe respetar, ya que te aparta del peligro ver-
dadero, pero advirtió que casi todos sus miedos eran irracionales y que lo habían
apartado del cambio, cuando lo que él realmente necesitaba era cambiar.
Cuando se produjo el cambio, no le había gustado, pero ahora comprendía que hab-
ía sido una bendición, ya que lo había llevado a encontrar un queso mejor.
Incluso había encontrado una parte mejor de sí mismo. Mientras Kof pasaba revista
a lo que había aprendido, se acordó de su amigo Kif. Se preguntó si habría leído
algunas de las frases que había escrito en las paredes de la Central Quesera "Q" y
del laberinto.
¿Habría decidido liberarse del miedo y salir de la quesera? ¿Habría entrado en el
laberinto y descubierto que su vida podía ser mejor? Kof pensó en la posibilidad de
volver, a la Central Quesera "Q" y tratar de encontrar a Kif, suponiendo que diera
con el camino de vuelta hacia allí. Si encontraba a su amigo, tal vez podría enseñar-
le la manera de salir del apuro. Pero después se dio cuenta de que ya había intenta-
do que su amigo cambiara.
Kif tenía que encontrar su propio camino, prescindiendo de las comodidades y de-
jando los miedos atrás. Nadie podía hacerlo por él, ni convencerlo de que lo hiciera.
De una manera u otra, tenía que ver por si mismo las ventajas de cambiar.
Kof sabía que había dejado un buen rastro por el camino para que Kif lo siguiera. Lo
único que este tenía que hacer era leer las frases que él había escrito en la pared.
Se dirigió hacia la pared más grande de la Central Quesera "N" y escribió un resu-
men de todo lo que había aprendido. A continuación dibujó un gran pedazo de que-
so alrededor de todos los pensamientos que se le habían hecho evidentes, y sonrió
al contemplar el conjunto.
          1. El cambio es un hecho. El queso se mueve constantemente.
          2. Prevé el cambio. Permanece alerta a los movimientos del queso.
          3. Controla el cambio. Huele el queso a menudo para saber si está
              enmoheciendo.
          4. Adáptate rápidamente al cambio. Cuanto antes se olvida el
              queso viejo, antes se disfruta del nuevo.
          5. ¡Cambia! Muévete cuando se mueve el queso.
          6. ¡Disfruta del cambio! Saborea la aventura y disfruta del nuevo
              queso.
          7. Prepárate para cambiar rápidamente y disfrutar otra vez. El
              queso se mueve constantemente.
Kof advirtió lo lejos que había llegado desde que saliera de la Central Quesera "Q"
en la que había dejado a Kif, pero supo que le sería fácil cometer el mismo error si
no estaba atento. Así pues, todos los días inspeccionaba la Central Quesera "N" para
saber en qué estado se encontraba el queso. Iba a hacer todo lo posible para impe-
dir que el cambio lo pillase desprevenido.
Aún quedaba mucho queso, pero Kof salía a menudo al laberinto y exploraba nue-
vas zonas para estar en contacto con lo que ocurría a su alrededor. Advertía que era
más seguro estar al corriente de sus posibilidades reales que aislarse, en su zona
segura y confortable.
De pronto le pareció oír ruido de movimiento en el laberinto. El ruido era cada vez
más fuerte, y advirtió que se acercaba alguien.
¿Seria Kif? ¿Estaría a punto de doblar la esquina? Kof rezó una oración y esperó,
como tantas veces había hecho, que su amigo finalmente hubiese sido capaz de...
¡moverse con el queso y disfrutarlo!
No tengo la respuesta a eso.
No estoy seguro sobre eso.
Esa información no está disponible para mí.
No tengo datos suficientes para responder.
No puedo responder con precisión.
Eso está fuera de mi conocimiento.
No tengo una respuesta adecuada.
Lo siento, no tengo esa información.
No tengo respuesta en este momento.
No sé cómo responder eso.
No tengo la certeza para responder.
No puedo proporcionar una respuesta correcta.
Esa es una información que desconozco.
No puedo darte una respuesta precisa.
Esa pregunta está más allá de mis capacidades.
No tengo la respuesta que necesitas.
No tengo los detalles para responder eso.
No puedo responder con exactitud.
No tengo información para eso.
Eso no está en mi base de datos.
No sé cómo abordar esa pregunta.
No tengo la capacidad para responder eso.
Eso va más allá de lo que conozco.
No tengo una respuesta para eso.
No puedo darte una respuesta clara.
Eso está fuera de mi alcance.
No puedo responder a esa consulta.
No tengo la información que buscas.
No estoy capacitado para responder eso.
No tengo la respuesta adecuada a esa pregunta.
No puedo proporcionar la información correcta.
Esa información no está en mi sistema.
No tengo suficiente conocimiento para responder.
No puedo darte una respuesta en este momento.
No tengo una respuesta concreta.
No puedo proporcionar datos precisos.
Eso es algo que no sé.
No tengo una respuesta exacta para eso.
No sé cómo responder de manera precisa.
No tengo el conocimiento necesario para responder.
No puedo ofrecer una respuesta correcta.
Eso no está en mi repertorio de respuestas.
No tengo información disponible sobre eso.
Esa es una pregunta que no puedo responder.
No tengo una respuesta en este caso.
No estoy seguro de cómo responder.
No sé la respuesta a esa pregunta.
No tengo información precisa para eso.
Eso es algo que no puedo responder.
No tengo una respuesta para ofrecerte.
No puedo dar una respuesta segura.
No tengo la información exacta.
No estoy en posición de responder eso.
No tengo la certeza sobre esa cuestión.
Esa pregunta escapa a mis capacidades.
No puedo ofrecer una respuesta precisa.
No tengo la respuesta adecuada a esa consulta.
No puedo proporcionar una respuesta fiable.
Ese tema no lo manejo.
No tengo conocimiento sobre eso.
No dispongo de información suficiente.
No estoy preparado para responder.
Eso está fuera de mi alcance informativo.
No puedo darte una respuesta correcta.
No tengo datos sobre ese tema.
No puedo contestar a esa pregunta con certeza.
No manejo esa información.
No sé cómo responderte eso.
No tengo el conocimiento adecuado para responder.
No tengo una respuesta definitiva.
No tengo la capacidad para responderte adecuadamente.
No puedo darte la información que necesitas.
Eso va más allá de mi conocimiento.
No dispongo de los datos necesarios.
No sé lo suficiente sobre eso.
No estoy seguro de cómo responder correctamente.
No tengo detalles suficientes para darte una respuesta.
No puedo proporcionar la información correcta.
No manejo detalles sobre ese tema.
No puedo contestar con precisión.
No sé cómo abordar esa pregunta.
No tengo la respuesta específica.
No estoy al tanto de esa información.
No puedo ofrecer una respuesta concreta.
Eso es algo que no manejo.
No tengo información confiable sobre eso.
No puedo responder a esa duda.
No estoy capacitado para dar esa respuesta.
No tengo la información clara.
No puedo responderte adecuadamente.
No tengo los conocimientos necesarios.
No puedo abordar esa cuestión.
No estoy en condiciones de responder.
No puedo decirte algo con certeza.
No tengo información suficiente para darte una respuesta.
No sé lo necesario para responder correctamente.
No puedo responder con la precisión requerida.
No tengo datos claros para responderte.
No puedo ofrecerte una respuesta válida.
Durante mucho tiempo, los psicólogos se han referido a los rasgos humanos
oscuros como "la tríada oscura", que consiste en tres rasgos negativos de la
personalidad; narcisismo, maquiavelismo y psicopatía. Sin embargo, en los
últimos años, muchos expertos en el campo han insistido en que las variedades
de sadismo también debe agregarse a la lista de los principales rasgos
psicológicos oscuros. Como resultado, ahora nos estamos alejando de la tríada
oscura hacia los “4 rasgos de psicología oscura”.
En este capítulo, veremos cada uno de los cuatro rasgos y los discutiremos en
detalle. Antes de analizar esos rasgos, es importante tener en cuenta que es muy
importante comprenderlos si desea tener un conocimiento funcional de cómo
evitar ser manipulado. De hecho, la investigación de estos rasgos tiene muchas
aplicaciones en diferentes campos, incluyendo: la psicología clínica, la
aplicación de la ley e incluso la gestión empresarial. Los estudios muestran que
las personas que obtienen un puntaje alto cuando se les evalúan los cuatro rasgos
tienen más probabilidades de cometer delitos, causar problemas dentro de las
instituciones, causar angustia a las personas en sus vidas y a la sociedad en
general. En situaciones de negocios, puede ser importante mantener a las
personas con tales rasgos alejados de los puestos de poder.
Nos encontramos con casos de narcisismo, maquiavelismo, sadismo y psicopatía
no clínica de forma regular y, si estamos interesados, podríamos ser capaces de
reconocerlos. Estadísticamente, todos tenemos estos rasgos en nosotros, en cierta
medida. De hecho, cuando los psicólogos evalúan a las personas por estos
rasgos, utilizan métodos de prueba que suponen que estos rasgos existen en un
espectro. Para tomar el sadismo como ejemplo, tales pruebas implican que en
lugar de tener personas sádicas y no sádicas, tenemos personas que tienen altos
niveles de sadismo y quienes tienen bajos niveles de sadismo.
Otra cosa importante a tener en cuenta es que algunas de las características que
muestran las personas con cada uno de los cuatro rasgos pueden superponerse, y
esto puede ser confuso, incluso para las personas que tienen capacitación
profesional en psicología. Por ejemplo, los narcisistas pueden comportarse de
manera similar a los maquiavélicos o sádicos. Debido a esto, puede ser difícil
saber qué tipo de rasgo oscuro tiene una persona, observándola solamente
durante un corto período de tiempo.
Si alguien hace algo que es perjudicial para los demás, podrías saber qué rasgo
oscuro tiene la persona al examinar la motivación o el alcance de la acción
malvada. No saltes a conclusiones; tómate un tiempo para examinar
detenidamente el comportamiento de la persona antes de emitir un juicio. Si las
acciones de la persona son perjudiciales para usted, puede ser difícil mantenerse
en una postura objetiva cuando analiza su rasgo de personalidad oscura, pero es
importante recordar que solo puede tratar adecuadamente con las personas si
comprende bien sus rasgos y motivaciones. Puede intentar alejarse de la
situación y analizar a la persona como un observador objetivo externo.
Narcisismo
El narcisismo es el rasgo oscuro que muestran los individuos que son narcisistas.
Los narcisistas muestran altos niveles de grandiosidad, superioridad, dominio y
derecho. Los narcisistas tienden a ser personas encantadoras que tienen una
perspectiva positiva, por lo que son buenos para engañar a otras personas. Según
los psicólogos, los narcisistas suelen estar atentos a las personas para alimentar
su "suministro narcisista" porque quieren usar a esas personas para construir sus
propios egos. También carecen de empatía por los demás.
Una característica principal que se ve en los narcisistas es que son bastante
buenos para construir y cultivar relaciones, e inicialmente pueden cegar a las
personas ante el hecho de que actúan por interés propio. Todos tendemos a tener
rasgos narcisistas en diferentes grados, pero hay pocos entre nosotros que tienen
trastorno de personalidad narcisista.
Los términos narcisista y narcisismo provienen de Narciso, un personaje de la
mitología griega. Narciso era un cazador y un joven muy atractivo. Era tan
atractivo que todos parecían enamorarse de él. Sin embargo, solo trataba a las
personas con desprecio y desdén, y nunca devolvía el amor que otros le
mostraban. Debido a esto, fue maldecido por Némesis (la diosa de la venganza)
para enamorarse de su reflejo en un estanque de agua.
Al igual que Narciso, los narcisistas modernos están enamorados de sí mismos.
Sin embargo, los psicólogos han descubierto que los narcisistas no aman las
versiones reales de sí mismos; están enamorados de versiones perfectas de sí
mismos, que solo existen en su imaginación. Es fácil suponer que los narcisistas
tienen una alta autoestima, pero ese no es realmente el caso; tienen un tipo
perverso de autoestima que no se basa en aceptar o amar quienes son sino en
amar una versión grandiosa ficticia de sí mismos. Cuando un narcisista actúa por
interés propio en detrimento de alguien, generalmente persigue esa gran visión
de sí mismo, aunque sabe a ciencia cierta que no es real.
Los narcisistas tienen un sentido exagerado de la prepotencia. Piensan que
merecen ser tratados mejor que todos los que los rodean. Tienen un sentido
exagerado de derecho y realmente creen que cuando reciben un trato favorable
en ciertas situaciones, es por el bien común. Un narcisista piensa que cuando se
está aprovechando de ti, en realidad te está haciendo un favor. De esta manera,
puede racionalizar muchos actos egoístas y malvados. En una relación, un
narcisista se considerará más importante y más merecedor que la otra persona.
En el lugar de trabajo, un narcisista pensará que tiene más talento natural que sus
colegas y, por lo tanto, merece ser puesto a cargo de los proyectos o ser
promovido antes que todos los demás.
Lo interesante del narcisismo es que, en algunos casos, puede hacer que alguien
tenga éxito. El narcisismo puede ser una profecía autocumplida. Cuando una
persona narcisista cree que es más inteligente que los demás, puede trabajar duro
para demostrarlo, y al final, puede ser más exitoso en su carrera. Cuando un
narcisista cree que debería estar en una posición de liderazgo, puede irradiar
confianza y adquirir rasgos de liderazgo, y las personas que lo rodean se
convencerán realmente de que merece ser su líder.
Debido a este hecho, algunos han argumentado que el narcisismo podría ser un
rasgo positivo en una persona que es ética. El problema, sin embargo, es que la
mayoría de los narcisistas parecen creer que sus necesidades van antes que las de
los demás, por lo que tarde o temprano es probable que hagan algo poco ético y
traicionen la confianza de quienes les tienen alta estima. Los narcisistas que
parecen seguros al principio, resultarán arrogantes la mayoría de las veces. Un
narcisista que parece ético al principio, arrojará la ética por la ventana tan pronto
como sienta que su dominio está siendo amenazado.
Los narcisistas creen que son especiales, y para reforzar esta creencia, se rodean
de personas que tienden a ser agradables. Quieren estar cerca de personas que
validen su alta autoestima. Pero incluso las personas más agradables tienen la
capacidad de detectar fallas en los demás, y después de pasar un tiempo con los
narcisistas, dejarán de afirmar las acciones negativas del narcisista. Para evitar
esto, los narcisistas intentan controlar los pensamientos y las acciones de las
personas que los rodean.
Los narcisistas son muy controladores. Controlan a las personas de maneras
visibles e invisibles. Intentan manipular a otros para que sigan alimentando su
"suministro narcisista", y cuando las personas intentan liberarse de su control,
pueden reaccionar con ira o enojo. En las relaciones, los narcisistas son más
propensos a practicar abuso doméstico porque están tratando de mantener a la
otra persona bajo su control. En el trabajo, es más probable que los narcisistas
actúen vengativamente porque quieren castigar a otros por desafiar su dominio.
Más adelante en el libro, discutiremos formas de tratar con personas narcisistas.

Maquiavelismo
El maquiavelismo es un rasgo oscuro que involcura el engaño y la manipulación.
Los maquiavélicos tienden a ser personas muy cínicas (no es que sean escépticos
o tengan una curiosidad dudosa; simplemente no les importan las restricciones
morales a las que se adhiere el resto de la sociedad). Tienden a ser amorales y
egoístas. No tienen un sentido de lo correcto y lo incorrecto; tomarán cualquier
medida, siempre que beneficie sus intereses.
Los maquiavélicos son fríos, sin principios, y son naturalmente expertos en la
manipulación interpersonal. Creen que la vida es un juego de suma cero y que la
clave del éxito es manipular a los demás. Abordan todo tipo de relaciones con
una actitud fría y calculadora, y para ellos, cuando desean un determinado
resultado en una situación, el fin siempre justifica los medios.
El maquiavelismo es nombrado así tras el nombre de Niccolo Machiavelli, el
filósofo político italiano mejor conocido por escribir El Príncipe. El libro ofrece
consejos sobre cómo uno puede controlar a las masas y manipular a las personas
para ganar poder sobre ellas. El libro enseña a las personas a ser astutas,
manipuladoras y engañosas, para poder obtener lo que quieran siempre.
Argumenta que en la búsqueda de los intereses de uno, es moralmente
justificable dañar a otros. En este sentido, el maquiavelismo es similar al
narcisismo porque, en ambos rasgos, existe una creencia subyacente de que los
propios intereses sirven al bien común, incluso si las personas se ven
perjudicadas en el proceso.
Es probable que las personas con estos rasgos engañen, mientan y perjudiquen a
otros para lograr sus objetivos. Están emocionalmente separados de las personas
que los rodean, por lo que si está en una relación con ellos, puede notar que
todas sus experiencias son superficiales. No dudarán en dañar a otros si les
conviene. Los narcisistas, sádicos y psicópatas pueden dañar a otros para su
propio disfrute, porque carecen de empatía, o también para satisfacer ciertas
necesidades emocionales, mientras que los maquiavélicos lo harán con un
propósito racional y posiblemente pragmático. Tienen poca consideración por el
daño colateral emocional que dejan atrás; de hecho, solo se preocupan por las
emociones de los demás si saben que volverá para perseguirlos.
Los maquiavélicos parecen tener "empatía fría" en lugar de "empatía calida". La
empatía fría es una comprensión de cómo las personas pueden pensar o actuar en
ciertas situaciones, o cómo se pueden desarrollar ciertos eventos. Por otro lado,
la empatía calida hace referencia a ser consciente y a preocuparse por las
emociones de las personas en una situación dada. Las personas normales tienen
una gran empatía, lo que significa que entienden cómo se sienten los demás, y se
cuidan de no afectar negativamente la sensibilidad de quienes los rodean. Los
maquiavélicos tienden a comprender los movimientos que otros pueden hacer en
situaciones específicas, pero no resuenan con las emociones de otras personas.
Como resultado, tienden a parecer hostiles, emocionalmente distantes y duros.
Algunos psicólogos y antropólogos han argumentado que el maquiavelismo
podría ser una ventaja evolutiva y que, por lo tanto, es un rasgo deseable. Los
maquiavélicos entienden las reacciones emocionales de las personas, lo que les
ayuda a lidiar con las amenazas reales y percibidas, pero técnicamente pueden
evitar la empatía cuando reaccionan a las amenazas, lo que significa que sus
acciones son más efectivas. Si se aplica la regla de la jungla (la supervivencia
del más apto), entonces los maquiavélicos tienen más probabilidades de
prosperar. El problema con este argumento es que ya no estamos en la jungla, y
la sociedad solo funciona si a todos nos importa el bienestar de los demás.
Los maquiavélicos son maestros manipuladores, y es muy probable que estén
involucrados en delitos de cuello blanco. Las personas con este rasgo tienen más
probabilidades de participar en esquemas de malversación de fondos, esquemas
piramidales, esquemas de estafa de acciones, esquemas de sobreprecio y delitos
políticos. Trabajan para llegar a la cima manipulando a las personas, y cuando
llegan a posiciones de poder (ya sea en los negocios o en la política), utilizan las
mismas técnicas para manipular a las masas.
Psicopatía
De todos los rasgos oscuros, la psicopatía es la más malévola. Los psicópatas
tienen niveles muy bajos de empatía, por lo que no se preocupan por los demás.
Por otro lado, tienen niveles extremadamente altos de impulsividad y son
individuos que buscan emociones fuertes. Son muy insensibles, muy
manipuladores y tienen un gran sentido de grandiosidad. Buscan emociones sin
preocuparse por el daño que infligen a otros en el proceso.
Los psicópatas son más difíciles de detectar de lo que piensas. Tienden a
mantener apariencias exteriores normales; Aunque carecen de empatía y
conciencia, aprenden a actuar normalmente observando las reacciones
emocionales de los demás. Incluso pueden parecer encantadores cuando intentan
manipularte. Son volátiles y tienen tendencias criminales, aunque este no es
siempre el caso.
Hay mucho interés y fascinación por los psicópatas, y es por eso que se ven
tantas representaciones de ellos en la cultura pop. Sin embargo, junto con la
fascinación aparecen conceptos erróneos. Tendemos a pensar en los psicópatas
como asesinos en serie, bombarderos, súper villanos y personas que están
locamente certificadas, y el peligro aquí es que olvidamos que la mayoría de los
psicópatas son simplemente normales (al menos apariencia), y pueden dañarnos
de otras formas. Las personas a las que les gusta comenzar peleas, que ignoran
tus emociones y quienes constantemente te mienten pueden llegar a ser
psicópatas.
La psicopatía en un adulto no puede ser tratada. Sin embargo, cuando se
observan tendencias psicópatas en niños y jóvenes, se les puede someter a
ciertos programas que les enseñan a ser menos insensibles y más considerados
con los demás.
Una cosa clave que usted debe comprender es la diferencia entre un psicópata y
un sociópata. En las conversaciones coloquiales, estos dos términos a menudo se
usan indistintamente, pero en psicología tienen significados diferentes. Un
sociópata es una persona que tiene tendencias antisociales. Ahora, estas
tendencias antisociales son generalmente el resultado de factores sociales y
ambientales; por ejemplo, una persona que tiene una mala infancia puede llegar
a ser un sociópata porque no confía en la sociedad en general, o ha desarrollado
ciertos problemas psicológicos como resultado de la educación desfavorable.
Por otro lado, los rasgos psicópatas son innatos. Las personas no se convierten
en psicópatas; Son psicópatas nacidos. Sin embargo, los factores sociales y
ambientales pueden contribuir al tipo particular de psicopatía de una persona.
Por ejemplo, las personas que nacen con rasgos psicópatas y se crían en un
ambiente caótico y violento tienen más probabilidades de tener manifestaciones
más pronunciadas de su psicopatía. Los expertos coinciden en que hay tres
factores principales que contribuyen a la psicopatía; genética, anatomía cerebral
y factores ambientales.
Al igual que los otros rasgos oscuros, la psicopatía existe en un espectro. Los
médicos utilizan un sistema de evaluación a escala para medir el nivel de
psicopatía; todos caen en algún lugar de esa escala, pero las personas con un
puntaje de 30 o más se consideran psicopatía que se eleva al nivel de
significación clínica. Los profesionales de la salud mental utilizan el test de Hare
para verificar si hay psicopatía, principalmente en pacientes clínicos y
delincuentes, pero si sospecha que alguien con quien está tratando es un
psicópata, puede encontrar este test en línea y usarlo gratuitamente como guía, si
quieres saber con certeza si realmente estás tratando con un psicópata.
Sadismo:
Al igual que los otros tres rasgos oscuros, el sadismo se caracteriza por la
insensibilidad. Los sádicos tienden a tener niveles normales de impulsividad y
manipulación, lo que explica por qué este rasgo no se incluyó originalmente en
lo que ahora se conoce como la "tríada oscura". La característica definitoria de
los sádicos es que disfrutan de la crueldad.
Todos los días, los sádicos tienden a ser normales y funcionales, pero disfrutan
de perjudicar a los demás. Los sádicos se conocen como "sádicos cotidianos"
porque es importante hacer una distinción entre ellos y los narcisistas,
maquiavélicos y psicópatas que pueden manifestar sadismo como parte de sus
otros rasgos oscuros. Los sádicos están intrínsecamente motivados para causar
daño a otros, incluso si son completamente inocentes. A veces, los sádicos
pueden priorizar la imposición de dolor emocional a otros, incluso si tiene un
costo personal para ellos. Encuentran que la crueldad es placentera y
emocionante, y algunos incluso la encuentran sexualmente estimulante.

Algunos psicólogos han notado que los sádicos a menudo se sienten atraídos por
las carreras profesionales donde se les permite dañar a otras personas bajo la
apariencia de un trabajo legítimo. Eso significa que muchos de ellos acuden a la
policía, los militares, etc. Los psicólogos han observado que cuando los niveles
de sadismo en las fuerzas policiales se comparan con los niveles de sadismo en
la población general, los niveles dentro de los departamentos de policía siempre
son invariablemente más altos. Esto podría explicar por qué las fuerzas policiales
a menudo tienen problemas con algunos de sus miembros que deciden hacer
justicia por mano propia.
Los sádicos tienden a infligir dolor a las personas que los rodean sin razón
alguna, y es probable que aumenten, especialmente cuando descubren que la
persona en cuestión no lo rechaza. Eso explica por qué los acosadores siguen
molestando a las personas que no les hacen frente.
Los sádicos son el tipo de personas que le contarían tus secretos a otras personas
incluso después de prometer mantenerlos en privado porque disfrutan cuando
experimentas molestias. También es más probable que retraten a otros en
términos falsos o poco halagadores, con la intención de dañar la reputación de la
otra persona; mientras que los maquiavélicos pueden hacer esto para avanzar en
su agenda personal, los sádicos lo harían porque es divertido para ellos. Los
sádicos también pueden trabajar activamente para que despidan a otros de su
trabajo o poner en peligro su éxito, no porque quieran adelantarse al otro, sino
simplemente porque quieren que sea infeliz. También pueden intentar arruinar
sus relaciones personales; causarán confusión en tu relación, luego se sentarán a
esperar y a disfrutar del drama y la miseria. Es más probable que roben la
propiedad de otras personas, no porque la necesiten, sino porque no quieren lo
que la otra persona tenga. Es más probable que te intimiden en la vida real o en
línea.
Siempre puedes detectar a un sádico por los comentarios y observaciones que
hace en línea. La mayoría de los trolls de internet tienden a ser sádicos
cotidianos. Harán comentarios negativos sobre casi cualquier cosa, no porque
crean firmemente en la opinión que tienen, sino porque quieren molestarlo o
provocar un aumento de su parte. Siempre encontrarán algo negativo que decir
sobre las cosas más unificadoras en línea. Con los trolls, cuanto más interactúes
con ellos, más energizados se volverán y más te molestarán.
Técnicas de Manipulación Psicológica:
La manipulación psicológica se define como una forma de influencia social que
busca alterar el comportamiento y las percepciones de los demás, mediante el
uso de tácticas que son indirectas, engañosas y poco claras. En otras palabras, se
trata de usar ciertos trucos para lograr que las personas actúen de cierta manera o
piensen ciertas cosas, generalmente en beneficio de quien perpetra la
manipulación.
De esta manera, los intereses del manipulador avanzan, generalmente a expensas
de la otra persona en esa ecuación. La manipulación psicológica emplea métodos
que son desviados y explotadores, y a menudo son utilizados por personas que
tienen uno o más de los rasgos oscuros de personalidad que discutimos en el
capítulo anterior.
Ahora, desde el principio, debemos asegurarnos de que comprenda que no toda
la manipulación psicológica y la influencia social son negativas. Es posible
manipular a alguien para su propio bien. Por ejemplo, los padres pueden
manipular a sus hijos para que coman vegetales. Más allá de que se trate de
manipulación, termina beneficiando al niño porque su salud mejora. Del mismo
modo, los amigos, los familiares y los profesionales de la salud pueden tratar de
influir en usted utilizando ciertas técnicas de manipulación con el objetivo de
lograr que tome las decisiones correctas en ciertas situaciones.
La influencia social es una parte normal e importante del discurso social. En la
influencia social saludable, no hay ningún aspecto de la coerción. En otras
palabras, cuando una persona bien intencionada trata de influir sobre ti y te
resistes a esa influencia, no te va a forzar a hacer lo que quiere. Sin embargo, en
la manipulación psicológica no saludable, el manipulador a menudo recurre a
técnicas coercitivas si sienten que eres resistente a las técnicas más suaves que
han estado tratando de usar sobre ti.
Cuando las personas maliciosas despliegan técnicas de manipulación psicológica
contra usted, generalmente intentan ocultar la naturaleza agresiva de sus
intenciones, por lo que debe comprender que la mayoría de sus técnicas están
diseñadas para ser sutiles. La mayoría de ellos también tardarán un tiempo en
conocerte y comprender tus vulnerabilidades psicológicas antes de que puedan
decidir qué técnicas de manipulación funcionarán sobre ti. Esto significa que
solo porque conoces a alguien por un tiempo, y no has visto que intenten hacerte
daño de ninguna manera, no garantiza el hecho de que sus intenciones sean
puras, lo que significa que no debes comenzar a ignorar tus instintos sobre ellos.
Los mejores manipuladores son aquellos que revelan sus intenciones mucho
después de que haya decidido confiar en ellos.
Recuerde que los manipuladores generalmente tienen una tendencia a la
crueldad, por lo que incluso si lo tratan bien al comienzo de su relación con
ellos, preste mucha atención a la forma en que actúan con los demás. Si los ve
usando técnicas de manipulación contra otras personas, debe saber que es solo
cuestión de tiempo antes de que usen las mismas técnicas en su contra.
En este capítulo, discutimos las técnicas de manipulación psicológica más
comunes que usan las personas que quieren lastimarlo o aprovecharse de usted.
Es importante comprender estas técnicas y cómo funcionan para que pueda
detectarlas cuando se usan contra usted o alguien cercano a usted, y para que
sepa cómo defenderse de ellas.
Gaslighting:
Gaslighting es una de las técnicas de manipulación psicológica más letales que
existen. Es donde un manipulador intenta que su objetivo comience a cuestionar
su propia realidad. Implica hacer que alguien dude de sus propios recuerdos y
percepciones y, en su lugar, comience a creer lo que el manipulador quiere que
crea.
El manipulador sembrará la duda en la persona para que empiece a pensar que o
bien recuerda las cosas mal o está perdiendo la cordura. El gaslighting involucra
la negación persistente de cosas que son hechos obvios. También implica mucho
extravío, contradicciones y mentiras descaradas. Cuando una persona es
sometida a un gaslighting durante mucho tiempo, comienza a volverse inestable
y comienza a sentir que sus propias creencias son ilegítimas.
Un ejemplo común de gaslighting es cuando un abusador convence a la víctima
de que el incidente abusivo que recuerda ni siquiera ocurrió. Este fenómeno es
más común de lo que puedas imaginar, y ocurre en todo tipo de relaciones. Un
cónyuge abusivo podría negarle haber abusado de usted cuando lo confronte más
tarde, ya sea negando descaradamente que haya abusado o afirmando que no
sucedió como usted lo recuerda y que su versión de los hechos es muy
exagerada.
Un jefe o colega manipulador podría aprovecharse de un subordinado y luego
negar que sucedió de esa manera. Alguien que te tocó a tientas más tarde podría
afirmar que "accidentalmente te ha rozado", y puede insistir tanto en ello, hasta
el punto de que comienzas a pensar que tal vez te equivocaste.
Puedes preguntarte; “¿Cómo funciona? Quiero decir, tengo una sólida
comprensión de mi propia realidad, ¡y dudo que alguien pueda convencerme de
que mis percepciones están equivocadas!”
Es fácil suponer que el gaslighting no funcionará en usted porque es inteligente o
porque tiene una voluntad fuerte, pero la verdad es que cuando un manipulador
es bueno en lo que está haciendo, es posible que ni siquiera lo vea venir. La
forma en que funciona es que a menudo comienza con pequeñas mentiras por
parte del manipulador y pequeñas concesiones por su parte.
Digamos, por ejemplo, que su novio llega unos minutos tarde a una cita cuando
acordó reunirse a una hora específica, e insiste en que llegó a tiempo y que fue
usted quien llegó un poco antes y está equivocado acerca de la hora que habían
acordado. En ese momento, podría pensar: "Bueno, una diferencia de 10 minutos
no es tan importante, y tal vez simplemente hubo mala comunicación". Puede
descartar esta pequeña discrepancia porque parece inconsecuente, pero eso será
solo el comienzo. La próxima vez, la mentira se hará un poco más grande, y
también te sentirás obligado a disculparlo, porque ya dejaste pasar algo, por lo
que parecería inconsistente si hicieras un gran alboroto en este punto.
Después de sembrar esa semilla inicial, las mentiras comenzarán a escalar, y
continuarás haciendo concesiones y acordando cosas que sabes que son
mentiras, hasta que un día, te das cuenta de que todo ha llegado muy lejos. Puede
que ni siquiera te des cuenta cuando las pequeñas mentiras se convierten en
mentiras más grandes. En cada paso del camino, dejarás de lado tu realidad y
aceptarás la versión de las cosas de la otra persona, y te encontrarás confiando en
su juicio sobre el tuyo.
En pocas palabras, la el gaslighting implica desensibilizarlo de su propia
realidad, hasta que la verdad se convierta en lo que la otra persona dice que es.
Es más probable que el gaslighting funcione en situaciones donde existe una
dinámica de poder entre dos personas, o entre una persona y un grupo de
personas. En una relación en la que la víctima depende financiera o
emocionalmente del manipulador, la víctima puede aceptar dejar de lado su
realidad porque es más cómodo hacerlo que enfrentarse al manipulador, solo
para terminar perdiendo la relación. En el lugar de trabajo, un subordinado puede
aceptar las mentiras del jefe porque tiene miedo de perder su trabajo. En una
situación en la que un líder comete el acto de gaslight hacia sus seguidores, a
menudo funciona porque en el fondo, los seguidores quieren creer lo que sea que
el líder les está diciendo.
Hay varias técnicas que utilizan los gaslighters para dominar a sus víctimas. Una
de esas técnicas es la retención. Aquí es donde el manipulador se niega a
escuchar lo que la víctima dice o finge no entender lo que está diciendo. Puede
que digas algo importante, pero la respuesta que se obtiene es: "Ni siquiera
recuerdo esto de lo que sigues hablando".
Otra técnica de gaslighting se llama contrarrestar. Aquí es donde el manipulador
cuestiona la memoria de la víctima de los eventos en las preguntas. Dicen cosas
como "¿Estabas sobrio? Porque realmente las cosas no sucedieron así". El
manipulador luego ofrecería una versión completamente diferente de la historia,
donde se presenta como el héroe o incluso la"verdadera víctima ".
Los gaslighters también utilizan el bloqueo y el desvío como una técnica de
manipulación. Aquí es donde cambian la historia o cuestionan la forma en que
piensa la víctima para evitar abordar cualquier problema que plantee la víctima.
Trivializar es también una técnica común de gaslighting. Aquí es donde el
manipulador hace que la víctima sienta que sus sentimientos o necesidades no
son tan importantes, o que simplemente está siendo innecesariamente dramática.
Los manipuladores en tales casos pueden decir cosas como "no hagas la
situación más grande de lo que es".
Es posible que pueda saber si alguien está realizando gaslighting sobre si usted si
descubre que con frecuencia se cuestiona a sí mismo o que sus convicciones se
desvanecen cuando interactúa con cierta persona. Si una persona lo hace
reflexionar sobre ciertos defectos de carácter, lo más probable es que sea un
gaslighter. Alguien que te diga que eres demasiado emocional realmente podría
estar tratando de que dejes de confiar en tus emociones. Si te sientes confundido
acerca de la naturaleza de tu relación, o sientes que la persona te está volviendo
loco, o que estás perdiendo el control cuando estás con ellos, es posible que lo
estén haciendo.
Si tienes la intención de tener una discusión sobre algo específico, pero un
momento después te encuentras discutiendo con tu pareja sobre otro tema,
significa que la persona está frustrando deliberadamente tus esfuerzos genuinos
por comunicarte, y podría ser una señal de gaslighting.

Si te sientes confundido acerca de tus propias creencias, pensamientos y
sentimientos cuando estás con alguien, eso es una clara señal de alerta. Cuando
usted está siendo manipulado por un gaslighter, es posible que también se
disculpe constantemente por "estar equivocado" o que con frecuencia se
encuentre inventándose excusas a usted mismo y a los demás por el
comportamiento de su pareja.

Proyección
La proyección es una técnica de manipulación psicológica en la que alguien
transfiere sus emociones y errores a usted. La proyección es un mecanismo de
defensa que casi todos usan hasta cierto punto. Todos tenemos una tendencia
natural a proyectar nuestras emociones negativas y sentimientos indeseados en
las personas que nos rodean, y esto sucede a menudo cuando sentimos que nos
han puesto en evidencia. Sin embargo, mientras que todos lo hacemos en cierta
medida, los narcisistas y las personas con otros rasgos oscuros de personalidad
tienden a hacerlo en exceso y hasta extremos absurdos.
A las personas tóxicas les resulta muy difícil admitir incluso ante sí mismas que
las cosas desagradables que las rodean podrían ser el resultado de su propia
acción, y siempre encuentran culpables a las personas de cada pequeña cosa que
sucede. Estas personas a menudo se desviven para evitar asumir la
responsabilidad de sus propias acciones. Como resultado, pueden asignarle
comportamientos y rasgos negativos. Por ejemplo, si tiene un jefe que siempre
llega tarde al trabajo, es posible que se sorprenda al encontrarlo acusándolo de
llegar tarde, incluso si es sistemáticamente puntual. Es más probable que un
cleptómano te acuse de robar sus objetos personales.
En las relaciones, es más probable que un manipulador que te engaña te acuse de
haberlo engañado/a, o que actúe de una manera que sugiera que sospecha de ti.
Cuando una persona te está engañando, puede elegir espiarte revisando tus
mensajes, llamadas telefónicas y correos electrónicos, y es más probable que te
insista con muchas preguntas cada vez que llegues unos minutos tarde. En
cambio, una buena pareja puede sospechar un poco o sentirse insegura si de
repente te vuelves más reservado o ausente, pero si tu pareja comienza a tratarte
con sospecha incluso si actúas completamente normal, es probable que sean ellos
los que estén engañando, y simplemente estén proyectándolo sobre ti.
Los manipuladores tienden a proyectarse en parte porque quieren destruirte y
mantenerte a la defensiva, y esto les da más control sobre tu vida. Cuando te
acusan de ciertas cosas, y sientes que les debes una explicación, les permite
dominarte; en otras palabras, creen poder convertirse en el "jefe o tú" y tú tienes
que responderles. Mientras tratas de defenderte frenéticamente de las
acusaciones que han hecho contra ti, pueden hacer lo que quieran, y nunca tienes
tiempo para llamarles la atención por sus errores. También cuentan con el hecho
de que se sentiría extraño e infantil si los acusaras de exactamente lo mismo de
lo que ya te han acusado, lo cual que elimina la posibilidad de que puedas
enfrentarlos en base a las sospechas que puedas tener.
Como hemos mencionado, la proyección es algo que todos hacen, y eso puede
complicar las cosas si una persona manipuladora se proyecta sobre ti. Cuando
alguien proyecta emociones negativas sobre ti, es posible que tengas una
inclinación natural a proyectar tu sentido de empatía y compasión hacia ellas.
Esto explica por qué la proyección funciona tan bien como una técnica de
manipulación. Incluso cuando alguien te acusa de hacer algo malo, sentirás
compasión por ellos y te esforzarás para asegurarles que están equivocados; pero
cuando haces esto, ellos ganan, aunque con tu ayuda. Cuando sientas que alguien
se está proyectando sobre ti, lo mejor que puedes hacer es dejar tus propias
emociones fuera de la situación e intentar responder de la manera más racional
posible.
Aislamiento:
Todos tenemos sistemas de apoyo social que nos ayudan a enfrentar situaciones
difíciles y nos impiden tomar decisiones que son malas para nosotros. Tenemos
amigos y familiares que se dan cuenta cuando nuestro comportamiento cambia, o
cuando comenzamos a salir con "malas personas", y siempre nos cuidan la
espalda. Los manipuladores entienden esto, y una de las primeras cosas que
harán cuando intenten controlar su vida es aislaro a usted de su entorno.
El aislamiento facilita el abuso porque elimina cualquier recurso que usted pueda
tener cuando alguien comienza a ser abusivo. Cierra las vías de escape de la
víctima y aumenta su sensación de impotencia. El abusador se asegura de que
cuando las cosas vayan al sur, no haya nadie allí para rescatarte. Aumenta el
poder que el abusador o manipulador tiene sobre la víctima porque hace que la
víctima sea más dependiente del abusador.
Aislar a la víctima del mundo exterior es ampliamente utilizado por todo tipo de
manipuladores. Cuando un líder de culto trata de adoctrinar a los reclutas
jóvenes, se asegurará de que estén encerrados para que pueda tener un control
completo sobre la información que reciben. Lo mismo ocurre en las relaciones
abusivas, el acoso laboral y muchas otras áreas.
Cuando un abusador se dispone a aislarte, comenzará abriendo una brecha entre
ti y las personas de las que dependes. Aprenderá todo sobre la dinámica entre
usted y su familia y amigos, y usará las debilidades en sus lazos para sembrar la
desconfianza y el conflicto. Por ejemplo, si un hombre sabe que estás cerca de tu
hermana, pero tienes algunos conflictos infantiles sin resolver con ella, puede
intentar reavivar esos conflictos para que comiences a distanciarte.
En el lugar de trabajo, un manipulador puede crear enemistad entre usted y sus
colegas para que se enojen con usted y dejen de ponerse del lado de usted o de
cuidar su espalda. Si te unes a una secta o cualquier tipo de grupo y el líder es un
manipulador, puede insistir en que cortes los lazos con tu familia y amigos, y
solo dependas de otras personas dentro de ese grupo.
Los rivales en los negocios, en el trabajo o incluso en su vida personal pueden
aislarlo al difamar su nombre y desacreditarlo con otros miembros de la
comunidad. "Dividir y vencer" es también una forma de aislamiento que es
particularmente usado por personas con el rasgo de maquiavelismo. En este
caso, el manipulador está utilizando el aislamiento como una espada de doble
filo para obtener el control sobre ambas partes que están siendo separadas entre
sí.
Una vez que un abusador ha logrado aislarte, llevará su abuso al siguiente nivel
porque sabe que no tienes a quién recurrir. De hecho, otras técnicas de
manipulación, como el gaslighting, funcionan aún más efectivamente cuando
una persona está aislada.
Dicen que el amor es ciego y, a veces, al principio o en las relaciones, somos
ciegos a los rasgos oscuros de las personas con las que estamos saliendo.
Algunos manipuladores pueden tratar de aislarte desde la primera vez que los
conoces. Si comienzas a salir con alguien y notas que él nunca quiere pasar el
rato en tu casa, o que nunca quiere que traigas a tus amigos a citas casuales, es
probable que esté tratando de aislarte para que no puedas hacer que tus amigos te
den una evaluación objetiva de su carácter.
En el lugar de trabajo, el aislamiento puede tomar muchas formas diferentes.
Una persona puede aislarlo negándole el acceso a ciertas oportunidades,
reteniendo información importante de su persona o manteniéndolo al tanto de
asuntos que son cruciales para su desempeño laboral.
El aislamiento también puede ser utilizado por una persona manipuladora como
una forma de castigo si no está haciendo lo que quiere. Por ejemplo, una persona
abusiva puede invitar a todos sus amigos y conocidos a una reunión, pero no
invitarlo a usted para hacerlo sentir excluido y que se vea obligado a hacer lo
que quiere solo para obtener una invitación para la próxima reunión.

Refuerzo Positivo
Siempre pensamos en el refuerzo positivo como algo bueno, pero las personas
malvadas también pueden usarlo para manipular a sus víctimas. El hecho es que
todos usamos el refuerzo positivo de una forma u otra. Los padres lo usan para
que sus hijos se comporten correctamente, los maestros lo usan para hacer que
sus estudiantes estén más interesados en la escuela, los jefes lo usan para
fomentar la productividad y los socios lo usan para modificar el comportamiento
de los demás en las relaciones. Es una parte integral de nuestras interacciones
sociales, pero solo se convierte en un problema cuando va en detrimento de la
persona en la que se está utilizando.
El refuerzo positivo ocurre cuando un estímulo bueno o deseable se presenta de
tal manera que parece ser consecuencia de cierto comportamiento. Por ejemplo,
un niño que come sus verduras obtiene una bola de helado al final de la comida,
y registra en su mente que esas dos cosas están intrincadamente relacionadas.
Una empleada que trabaja duro y se vuelve más productiva recibe una
bonificación al final del mes, y su cerebro establece la conexión entre el trabajo
duro y el ingreso extra disponible. La próxima vez que la persona tenga que
realizar la misma actividad, recordará el sentimiento positivo o la recompensa de
la vez anterior y tomará un curso de acción que garantice la obtrnción de un
resultado similar.
Cuando los manipuladores usan refuerzos positivos, siempre intentan que hagas
cosas que los beneficien. Por ejemplo, una persona abusiva en una relación
puede comprarle un regalo después de un incidente abusivo mayor para evitar
que se vaya o lo denuncie. Es posible que haya oído hablar de personas que
golpean a sus cónyuges y luego les compran flores al día siguiente. En tales
casos, el abusador está tratando de hacer que acepte el abuso como una norma
que viene con una recompensa. El mensaje aquí es que "si te callas, obtienes
algo bueno".
El refuerzo positivo también es utilizado por los manipuladores que quieren que
seas su cómplice cuando se aprovechan de un tercero. Los maquiavélicos son
particularmente buenos en el uso de esta técnica. Por ejemplo, un jefe que
malversa el trabajo puede ofrecerle una recompensa para mantener su secreto.
Los manipuladores a menudo usan refuerzo positivo de forma incremental
cuando quieren que hagas algo en contra de tu voluntad. El objetivo aquí es
adormecerlo. Saben que una vez que haya aceptado un nivel básico de refuerzo
positivo, pueden avanzar y empujarlo fuera de su zona de confort.
La forma más simple y más utilizada de refuerzo positivo es una recomendación.
Cuando alguien se esfuerza para felicitarte en público, podría estar usando un
refuerzo positivo para manipularte. Por ejemplo, cuando estás con un grupo de
amigos y uno de ellos comienza a decir qué buen tipo eres, cuánto saben que
pueden confiar en ti, lo más probable es que te esté untando para pedirte un
favor.
Refuerzo Negativo:
El refuerzo negativo es una forma de manipulación psicológica que se utiliza
para hacer que las personas se sientan obligadas a actuar de cierta manera para
evitar ciertos niveles de dolor o incomodidad mental o física. En el refuerzo
positivo, obtienes una recompensa por actuar como el manipulador quiere que
actúes, y el deseo de esa recompensa es lo que modifica tu comportamiento en el
futuro. Sin embargo, el refuerzo negativo es un poco más complicado.
Para comprender el concepto de refuerzo negativo, primero debe comprender
por qué es diferente del castigo. Ambas son técnicas de manipulación populares,
pero hay una sutil diferencia entre ellas. Muchas personas suponen que son lo
mismo, pero no lo son. En el castigo, el manipulador agrega algo negativo
cuando no actúas de cierta manera. En el refuerzo negativo, el manipulador resta
algo negativo cuando actúas de la manera que ellos quieren que actúes.
El refuerzo está destinado a fortalecer las respuestas voluntarias, mientras que el
castigo está destinado a debilitar las respuestas voluntarias; el manipulador
elegirá un método u otro según el tipo de resultado que desee en esa situación
particular.
Si bien el castigo está destinado a evitar que un determinado comportamiento
vuelva a ocurrir, el refuerzo está destinado a alentar que el comportamiento
vuelva a ocurrir. Un manipulador usaría el castigo para evitar que hagas algo que
no quiere que hagas. Sin embargo, usará refuerzo negativo para forzarte a hacer
(o seguir haciendo) algo que él quiera. Por ejemplo, ser persistente es más una
técnica de refuerzo negativo que un castigo. Cuando alguien quiere que hagas
algo, son persistentes para que lo hagas, y el fastidio (que es el estímulo
negativo) se detiene cuando cumples. Por lo tanto, el refuerzo negativo funciona
sobre ti porque quieres detener un estímulo negativo que ya existe, mientras que
el castigo funciona porque quieres evitar que algo negativo suceda.
Cada vez que alguien hace algo negativo y te insiste para que tomes una
determinada medida, eso es refuerzo negativo. Cuando estás tratando de romper
con alguien, y él/ella llora muy fuerte al respecto en un lugar público, hasta que
cambias de opinión, están usando un refuerzo negativo para manipularte (en ese
momento, sientes que las miradas incómodas de los extraños solo se detendrán si
aceptas a la persona de nuevo).
Las sanciones también son una forma muy común de refuerzo negativo. Son
utilizados por naciones poderosas para lograr que otras naciones se dobleguen a
su voluntad, pero también pueden usarse en relaciones interpersonales o en el
trabajo de una u otra forma. Una sanción es básicamente una amenaza de una
consecuencia futura si no haces algo. Las sanciones pueden usarse en relaciones
para el bien común o para intenciones maliciosas; debe evaluar la situación
individual para determinar si el uso de sanciones (o cualquier otra técnica de
refuerzo negativo) es malicioso.
Castigo:
En la manipulación psicológica, el castigo es una acción negativa que toma el
manipulador para debilitar las respuestas voluntarias de la víctima. El castigo
funciona porque hace que la víctima tema las consecuencias de ir en contra de la
voluntad del manipulador. Ya hemos visto cómo el castigo difiere del refuerzo
negativo, pero debemos señalar que en algunos casos, esos dos pueden
superponerse. En este segmento, analizaremos algunos de los tipos de castigo
más comunes que utilizan las personas con rasgos de personalidad oscura para
manipular a sus víctimas.
Persistencia:
La persistencia, también conocido como fastidiar o intimidar, es una forma de
manipulación en la que una persona insta continuamente a otra a hacer algo, a
pesar de que la otra persona se negó previamente a hacerlo o a aceptar hacerlo en
otro momento. Un famoso autor describió la persistencia como una interacción
en la que una persona hace una solicitud repetida mientras la otra ignora
repetidamente esa solicitud, y ambas personas se molestan a medida que la
batalla de voluntades se intensifica.
Aunque tiene connotaciones negativas, la persistencia es en realidad una parte
integral de la comunicación interpersonal en muchas dinámicas sociales. Los
padres regañan a sus hijos para que hagan ciertas cosas. De hecho, la
persistencia es necesaria cuando se entrena a los niños para que adopten ciertos
hábitos constructivos. La persistencia también puede ser utilizado por personas
bien intencionadas; amigos o socios pueden insistirte para que hagas cosas que te
beneficien. De hecho, es necesaria cierta persistencia, incluso en relaciones
saludables. Sin embargo, las personas con rasgos de personalidad oscuros
pueden ser persistentes para que hagas cosas que los beneficien y te afecten
negativamente.
Para saber si la persona que es insistente tiene intenciones maliciosas, debes
examinar la situación individual. ¿Te están pidiendo que hagas algo que solo los
beneficie a ellos? ¿La persistencia parece contundente? ¿Detectas ira o amenazas
en su lenguaje corporal y en las palabras que eligen usar? ¿Están intentando
hacerte sentir culpable para que hagas algo que no quieres hacer?
Si su novia le pide repetidamente que saque la basura, eso podría indicar que
tiene algunos problemas de control, pero eso no es lo mismo que tener
intenciones maliciosas. Cuando las personas malintencionadas te regañan,
generalmente hay un "de lo contrario…" en lo que te piden que hagas, y si miras
el subtexto, te darás cuenta de que es más una demanda que una solicitud.
Gritos:
Los gritos funcionan como una técnica de manipulación por una simple razón; te
hace sentir incómodo o asustado hasta el punto de cumplir con lo que sea que el
manipulador quiera que hagas. Hay dos formas principales en que los
manipuladores usan gritos para manipular a otros. La gente grita para dominarte
o para hacer el papel de víctima y ganarse tu simpatía.
Los gritos se pueden usar para intimidar a alguien. Cuando una persona
manipuladora te grita, puede estar tratando de intimidarte porque es más
probable que hagas lo que él quiere si les tienes miedo. Las personas
manipuladoras recurren a gritar en parte porque en ese momento saben que no
tienen un argumento lógico para que hagas lo que ellos quieren. Saben que si
usted se atiene a los hechos del asunto, podría lsalir triunfante; entonces gritan
porque quieren desorientarlo y hacerle perder el argumento por defecto.
Cuando una persona levanta la voz durante una discusión, es una clara señal de
hostilidad creciente, pero también podría ser una señal de que le apasiona el
tema de discusión. Debe evaluar los gritos en contexto para comprender si se
está utilizando para manipularlo. Al igual que con las otras técnicas de
manipulación; tienes que mirar la intención de la persona.
Cuando los manipuladores gritan para jugar el papel de víctima durante una
interacción, a menudo (pero no siempre) eligen hacerlo frente a un público.
Cuando una persona (particularmente una que se percibe como más débil) le
grita a usted en un lugar público, los transeúntes que no tienen la historia
completa de lo que está sucediendo asumirán automáticamente que eres tú el que
está equivocado, y eso te posiciona en el punto de mira. Puede verse obligado a
aceptar lo que le dice la otra persona solo para evitar la mirada crítica de los
extraños.
Tratamiento Silencioso:
El tratamiento silencioso funciona como una técnica de manipulación porque es
una forma de retirada amorosa. Cuando una persona te da el tratamiento
silencioso, esencialmente dice: "Retiro el amor a menos que hagas lo que yo
quiero". Es una forma de castigo diseñada para controlar a las personas, y es un
tipo muy popular de abuso emocional.
El tratamiento silencioso solo funciona en casos en los que existe un cierto nivel
de dependencia emocional entre las dos partes (a uno no le importa si un extraño
le dio el tratamiento silencioso). En ciertas dinámicas, el tratamiento silencioso
puede usarse para hacerte sentir impotente e invisible; como si ni siquiera
existieras.
Como seres sociales, necesitamos la aprobación y el afecto de los demás para
prosperar. Incluso las personas introvertidas necesitan tener algún tipo de ida y
vuelta con las personas en sus vidas para sentirse completas. Cuando alguien te
da el tratamiento silencioso, te niegan ese afecto, y puede afectarte
psicológicamente y obligarte a hacer ciertas concesiones que no estás listo para
hacer.
Entonces, un manipulador le pedirá que haga algo, y cuando usted diga que no,
él/ella comenzará a ignorarlo. No responderán cuando les hables, y no
responderán tus llamadas o mensajes de texto. Algunos de ellos incluso pueden
desaparecer repentinamente de tu vida o hacer todo lo posible para evitar estar
en la misma habitación que tú. Cuanto más involucrado emocionalmente estés,
mayores serán las posibilidades de que decidas que la animosidad no vale la
pena para mantenerte firme, y te encontrarás haciendo lo que ellos quieren.
El tratamiento silencioso es uno de esos malos hábitos que tienden a
intensificarse con el tiempo en una relación. Si alguien usa esta técnica contra ti
una vez y funciona, comenzará a usarla en todo momento.
Intimidación:
La intimidación puede ser encubierta o abierta, pero en cualquier caso, es
utilizada por los manipuladores para que te doblegues a su voluntad por miedo.
La intimidación manifiesta o abierta también se conoce como intimidación. Eso
es cuando los manipuladores hacen amenazas abiertas para que hagas lo que
quieren. Usarán el miedo para amenazarlo hacia la sumisión. Puede ser una
amenaza a través de la violencia física. Blandirán ira y rabia para demostrarte
que tienen tendencias violentas. Si te mantienes firme, incluso pueden recurrir a
la violencia física real. Generalmente son personas iracundas que tienen
problemas con la autoridad.
La intimidación encubierta implica el uso de amenazas disimuladas o vagas para
manipular a las personas. Las personas que utilizan la intimidación encubierta
tienen tendencias violentas, pero intentan controlarse porque la sociedad
reacciona frente a las manifestaciones abiertas de violencia. Estas personas son
muy peligrosas porque son buenas para ocultar su verdadera naturaleza del resto
del mundo. Estos son los tipos de personas que abusan de sus cónyuges en el
interior pero luego presentan un carácter carismático al resto del mundo.
Las personas que usan la intimidación como recurso, tienden a ser muy
calculadoras, y son buenas para idear formas diabólicas de castigarlo si no hace
lo que quiere.
Aprendizaje traumático de una prueba:
El aprendizaje de una prueba hace referencias a experiencias singulares que
afrontamos, que terminan moldeando nuestro comportamiento en el futuro. Este
tipo de experiencia suele ser traumática y lo suficientemente poderosa como para
disuadirnos de actuar de cierta manera por el resto de nuestras vidas.
En muchos casos, el aprendizaje de una prueba puede ocurrir sin que nadie lo
induzca o nos lo imponga. Por ejemplo, si prueba un determinado tipo de
alimentos por primera vez, y luego sufre una grave intoxicación alimentaria,
puede estar traumatizado hasta el punto de evitar volver a comer ese alimento en
el futuro. El aprendizaje en una prueba es importante para los humanos y todos
los animales porque es crucial para la supervivencia. Cuando aún éramos
cazadores y recolectores, el aprendizaje en una sola prueba nos ayudaba a evitar
los alimentos venenosos o las situaciones peligrosas.
Las personas malintencionadas usan el aprendizaje de una prueba como una
técnica de manipulación para hacernos cruzar ciertas líneas. La forma en que
funciona es que inducen la experiencia traumática de tal manera que se aseguran
que nuestros cerebros asocien ciertas acciones con el trauma.
Un ejemplo de esto es el castigo corporal. El castigo corporal es menos común
en las sociedades occidentales de lo que fue hace unas décadas, pero es una de
las formas más comunes de aprendizaje de una sola prueba para comprender.
Solía suceder que cuando un niño hacía algo mal, los padres (o maestros) lo
golpeaban y le dejaban muy claro por qué estaba siendo castigado. En el futuro,
cuando el niño considerara volver a cometer el mismo error, recordaría el dolor
que experimentó anteriormente y decidiría que no valía la pena repetir la
experiencia dolorosa. Por supuesto, el castigo corporal ahora está mal visto o es
ilegal en la mayoría de las jurisdicciones porque causa graves heridas
psicológicas y problemas de autoestima.
Los manipuladores utilizan el aprendizaje traumático de una prueba de muchas
maneras diferentes. Utilizan el abuso verbal, la intimidación y la ira explosiva
para traumatizar a las personas y evitar que actúen de ciertas maneras en el
futuro. Por ejemplo, supongamos que está en un equipo con un colega que no
está ejerciendo su peso en el proyecto en el que está trabajando. Un día, decides
confrontarlo al respecto de una manera tranquila y racional. Sin embargo,
reacciona de una manera muy explosiva. Te llama dice malas palabras, hace un
berrinche, provoca una escena y te pone extremadamente incómodo y
traumatizado. En el futuro, cuando surja un problema similar, tendrás miedo de
confrontarlo, por lo que se saldrá con la suya. En este caso, él te ha manipulado
al condicionarte para evitar confrontarlo o molestarlo en el futuro.
Hay muchas variaciones en la forma en que funciona el aprendizaje traumático
de una prueba, y se usa comúnmente para manipular a las personas en las
relaciones interpersonales. La próxima vez que desee hacer algo, pero decida no
hacerlo porque tuvo una mala experiencia en el pasado, debe saber que está
lidiando con un aprendizaje traumático de una prueba; si la situación está
vinculada a una persona específica, eso debería indicarle que la persona es
manipuladora.
Manipulación de los hechos:
La manipulación de hechos es una de las técnicas de manipulación psicológica
más efectivas porque se basa en hechos que están sujetos a interpretación.
Cuando una persona manipula hechos, técnicamente no está mintiendo; solo está
usando los hechos a su favor. Podría involucrar la selección de determinados
hechos, omitir ciertos hechos o sacarlos de contexto.
Incluso los hechos más indiscutibles están sujetos a interpretación, y las personas
con rasgos oscuros de personalidad son muy buenos para encontrar
interpretaciones que los retraten de la mejor manera posible. Los maquiavélicos
son especialmente hábiles en el uso de información objetiva para convertir cosas
malas en cosas aparentemente buenas.
Una forma de manipular los hechos en las relaciones interpersonales es
inventando excusas. Las personas pueden excusar todo tipo de mal
comportamiento creando narrativas que deforman el contexto de las acciones
objetables que han tomado.
Otra forma de manipular los hechos es culpar a la víctima por causar su
victimización. Hay muchos casos documentados donde los abusadores en las
relaciones pudieron convencer a sus víctimas de que hicieron ciertas cosas para
merecer el abuso. Hay muchos golpeadores que golpean a sus esposas, y se
defienden diciendo: "me obligaste a hacerlo". Esta técnica de manipulación a
menudo funciona de manera más efectiva después de que la víctima ha sido
aislada de su sistema de apoyo. Las víctimas que están enamoradas o dependen
del abusador tienen más probabilidades de aceptar interpretaciones
distorsionadas de eventos abusivos porque su propio juicio se ve afectado por su
afecto por el abusador.
La retención de información clave, o la divulgación estratégica de los hechos, es
otra técnica común que implica la manipulación de los hechos. Alguien podría
decirte la verdad con la intención de manipularte. Los manipuladores saben que
su reacción a cierta información depende del estado de ánimo en el que se
encuentre la otra persona cuando reciba la información, o de si considerará esa
información como una prioridad en el momento en que la reciba. Los
manipuladores también saben que ocultar ciertos detalles clave puede afectar la
forma en que se digiere y reacciona a la información.
Las revelaciones estratégicas y la retención de detalles clave se utilizan todos los
días en las relaciones interpersonales, en los negocios e incluso en el discurso
político. Los políticos usan esto todo el tiempo. Cuando tienen información que
podría dañar su posición con el público, pero tienen la obligación legal de
divulgarla, a menudo lo hacen al cierre de los negocios el viernes, cuando la
mayoría de las personas están esperando el fin de semana y no le están prestando
atención a los anuncios. De esta forma, se aseguran de que la información
perjudicial no tenga mucha cobertura de los medios.
Otras formas de manipular hechos incluyen: la exageración de los hechos,
sensacionalismo de los hechos, subestimación de hechos o presentación de
hechos con sesgos unilaterales. Todos usan todas estas técnicas hasta cierto
punto; debe examinar la intención de cada persona para determinar si son
maliciosos o no.
Control mental y juegos mentales:
El término control mental tiene muchas definiciones e interpretaciones, pero lo
crucial a tener en cuenta es que no implica ningún tipo de habilidad mágica o
sobrenatural; solo requiere una comprensión rudimentaria de las emociones y el
comportamiento humano. El control mental puede implicar lavarle el cerebro a
una persona, reeducarla, reformar sus pensamientos, usar técnicas coercitivas
para persuadirla de ciertas cosas o lavarle el cerebro.
Hay muchas formas de control mental, y podríamos escribir un libro completo
discutiendo todas esas formas, pero para nuestros propósitos, veremos el
concepto en términos generales. El control mental sucede cuando una persona
está tratando de hacer que otros sientan, piensen o se comporten de cierta
manera, o que reaccionen y tomen decisiones siguiendo un determinado patrón.
Puede variar desde una mujer que intenta que su novio desarrolle ciertos hábitos,
hasta un líder de culto que intenta convencer a sus seguidores de que él es Dios.
El control mental se basa en una cosa: información. Tenemos los pensamientos y
las creencias que hacemos tenemos porque los aprendimos. Cuando estamos
sujetos a nueva información de manera deliberada y consistente, es posible
alterar nuestras creencias, pensamientos o incluso recuerdos.
El cerebro está programado para sobrevivir, y con es efin es muy bueno para
aprender información que es crucial para nuestra supervivencia. Cuando recibe
cierta información de manera consistente, su cerebro comenzará a creerla incluso
si sabe que no es verdad. Por ejemplo, incluso si usted es la persona más racional
que existe, si entra en la web y ve 100 videos sobre una determinada teoría de la
conspiración, comenzará a creerla en cierta medida. Eso explica por qué las
personas que parecen inteligentes pueden terminar siendo adoctrinadas en cultos
o incluso grupos terroristas.
El control mental también funciona más efectivamente cuando uno depende de
la persona que está tratando de controlar su mente. Incluso en relaciones
involuntarias, la víctima puede comenzar a adquirir la visión del mundo del
responsable si ha dependido de él durante mucho tiempo. Eso explica fenómenos
como el síndrome de Estocolmo (donde las personas que son secuestradas o
tomadas como rehenes comienzan a ser cariñosas con sus captores y simpatizan
con sus causas).
Lo peor que puedes hacer es asumir que eres demasiado inteligente para que el
control mental trabaje en usted. Bajo determinadas circunstancias, cualquiera
puede ser persuadido para que abandone su visión del mundo y adopte la de otra
persona.
Los juegos mentales son trucos encubiertos que se elaboran deliberadamente
para manipular a alguien. Piense en ellos como técnicas de manipulación
psicológica "artesanales". Mientras que otras técnicas se aplican ampliamente,
los juegos mentales se crean para apuntar a personas muy específicas. Funcionan
mejor cuando la víctima confía en el perpetrador, y el perpetrador comprende la
personalidad y el comportamiento de la víctima.
La mayoría de las técnicas de manipulación psicológica que hemos discutido
hasta ahora se pueden usar al crear juegos mentales. Una persona que lo
comprende le dirá ciertas cosas o se comportará de cierta manera a su alrededor
porque deliberadamente está tratando de hacer que reaccione de cierta manera.
Casi siempre implica fingir ciertas emociones.
Las personas que juegan juegos mentales utilizan una comunicación que suena
inocente para provocar reacciones calculadas de usted. Los psicólogos se
refieren a tales juegos mentales como "conciencia unívoca", y han observado
que ocurren en todas las áreas de la vida. Los juegos mentales ocurren en la
política de la oficina, las relaciones personales e incluso en la diplomacia
internacional.
En el trabajo, alguien podría intentar hacerte sentir que no estás a la altura de la
tarea para poder robarte una oportunidad. En un matrimonio, tu pareja podría
cometer ciertas ofensas aparentemente inocentes contra ti para que sientas que
tienes algo que demostrar, y como resultado tomas un cierto curso de acción. En
las citas, hay "artistas de la recolección" que usan diferentes tipos de trucos para
que bajes la guardia y los dejes entrar.
Comportamiento y rasgos de carácter de los manipuladores:
Poder saber si alguien se está aprovechando de ti o manipulándote es una de las
habilidades de supervivencia más importantes que necesitas hoy en día. Todos
los que están a su alrededor tienen sus propios intereses y agendas, pero es
crucial saber cuándo esas agendas son maliciosas o pueden causarle un daño
involuntario.
Los manipuladores tienen muchos rasgos identificables de comportamiento y
carácter, algunos de los cuales discutiremos en este capítulo. Con la información
que aprenda aquí, podrá saber si una persona es o no un manipulador, si su tipo
de manipulación está destinada a causarle daño y qué tipo de manipulador es.
Estos son los rasgos de carácter y comportamiento que debe tener en cuenta si
sospecha que alguien es un manipulador.
Mentir por comisión y mentir por omisión:
Una mentira de comisión es lo que se llama una "mentira clásica". Cuando
alguien dice algo que sabe que no es un hecho, eso es una mentira de comisión.
En otras palabras, una mentira de comisión es algo que simplemente es falso.
Implica decirle algo a alguien con la intención de engañarlo. Es extremadamente
deliberado y su objetivo principal es obtener una ventaja personal en una
situación dada.
Mentir por comisión no siempre se hace con intenciones malas, pero las
personas que se sienten más cómodas diciendo mentiras son más propensas a ser
manipuladores. Todos mienten. Incluso niños pequeños aparentemente inocentes
dirán una mentira de comisión para salirse del apuro; un niño con mermelada en
la cara negará haberla comido porque está tratando de evadir las consecuencias
de decir la verdad, no porque sea malicioso.
Cuando pasas tiempo con un manipulador, notarás que miente todo el tiempo por
costumbre, incluso cuando la situación no lo requiere. Los narcisistas mentirán
porque quieren que pienses mucho en ellos, mientras que los sádicos mentirán
para causarte dolor. Las mentiras de la comisión pueden parecerle inútiles en
situaciones específicas, pero siempre tienen un cierto valor para el manipulador,
incluso si no puede verlo.
Mentir por omisión también se conoce como "detalles excluyentes". Lo cual,
implica decir la verdad pero dejar de lado ciertos detalles específicos. También
puede implicar no corregir ciertos conceptos erróneos que uno conoce. Las
mentiras de omisión son más sofisticadas que las mentiras de comisión porque le
dan a la persona una escapatoria en caso de que la descubran. Incluso en
situaciones legales, es posible salirse con la suya, ya que siempre se puede
argumentar que la persona que hizo las preguntas no fue lo suficientemente
específica acerca de los detalles que quería que diera.
La primera y más común instancia de mentira por omisión aquella que implica
dejar de lado los detalles. El mejor ejemplo de tal mentira es cuando un
vendedor habla sobre los aspectos positivos de un producto pero no menciona
sus aspectos negativos. Los manipuladores pueden usar mentiras de omisión
para controlar la forma en que las personas reaccionan en ciertas situaciones.
Por ejemplo, cuando una persona maliciosa le informa lo que dijo un amigo
mutuo sobre usted en una conversación anterior, puede optar por mencionar los
detalles que pueden generar animosidad entre usted y su amigo, pero omiten los
detalles compensatorios. Si alguien dijera tres cosas sobre ti; dos cumplidos y un
comentario crítico, la persona maliciosa le informará sobre el comentario crítico
y deliberadamente no mencionará los dos comentarios positivos.
No corregir los conceptos erróneos es un tipo de mentira de omisión menos
común, y es utilizado principalmente por diabólicos maquiavélicos y psicópatas.
Aquí es donde una persona te permite creer cierta cosa, incluso cuando sabe que
no es cierto. Por ejemplo, si te culpas por una situación que la otra persona sabe
que no es tu culpa, te dejarán creerlo porque eso los beneficia. Los
manipuladores experimentados pueden decir cosas o actuar de maneras que lo
lleven a usted a llegar a una conclusión falsa, y una vez que usted crea eso, le
permitirán seguir creyéndolo.
Mentir por omisión se puede utilizar para engañar o confundir a las personas
para que hagan suposiciones que beneficien a los manipuladores. Los
manipuladores entienden que la mente humana tiende a llegar a conclusiones,
por lo que a menudo usan señales que lo llevan a esas conclusiones. Los
estafadores usan esta técnica todo el tiempo para ganarse la confianza de las
víctimas desprevenidas. Por ejemplo, si está sentado en la sala de espera del
hospital y alguien se le acerca con una bata de laboratorio, asumirá que la
persona es un médico incluso antes de que comience a hablar con usted. En ese
caso, habría llegado a una conclusión razonable basada en el contexto. Los
manipuladores saben que las personas tienen la inclinación a hacerlo, por lo que
crearán el contexto adecuado para que llegue a la conclusión que desean. Una
vez que llegue a esa conclusión, le permitirán seguir creyéndolo y lo explotarán.
Negación:
Cuando dice que alguien está en negación, a menudo significa que está teniendo
dificultades para aceptar la realidad. Sin embargo, la negación adquiere un
significado diferente en lo que respecta a los manipuladores. Los manipuladores
usan la negación para fingir inocencia cuando saben muy bien que han hecho
algo mal.
Los manipuladores utilizan la negación para controlar las impresiones de otras
personas sobre quiénes son y las interpretaciones de las cosas que hicieron.
Algunos manipuladores son tan buenos cuando se trata de usar la negación que
pueden hacer que las personas comiencen a cuestionarse a sí mismos. La
negación es un rasgo de comportamiento crucial para predecir si es probable que
una persona le haga gaslighting. Si en las primeras etapas de una relación, su
pareja niega descaradamente algo que ambos saben que es verdad, puede estar
seguro de que es el tipo de persona que le hará gaslighting durante los próximos
años.
Cuando se les hace frente a los manipuladores y se los deja en evidencia, pueden
usar la negación para salvarse y quedar bien parados. Esto es bastante fácil de
concebir; la persona no quiere admitir la verdad, entonces la niegan. Pero con
algunas personas con rasgos de personalidad oscuros (especialmente los
psicópatas), la negación va más allá de eso. Cuando la gente común usa la
negación, lo hacen para engañarte. Sin embargo, cuando algunas personas
perturbadas usan la negación, lo hacen para engañarte a ti y a ellos mismos. Este
es un rasgo particularmente peligroso porque podría significar que la persona
carece por completo de conciencia. Por ejemplo, si una persona te hace daño y
niega haberlo hecho para apartarte, eso es una cosa. Pero si lo niega porque
realmente cree que no hay nada malo en lo que hizo, entonces se trata de un
psicópata peligroso.
La negación también indica que la persona con la que está tratando no está
dispuesta a cambiar su comportamiento. En la medida en que te manipula a ti
como lo haría con otras técnicas, la negación implica que la persona se siente
justificada, y no dudará en volver a hacer exactamente lo mismo en el futuro.
Dicen que aceptar un error es el primer paso para corregirlo. Si una persona no
puede aceptar un error que ha cometido, significa que no está cerca del camino
para solucionarlo. Si conoce a una persona (ya sea en el trabajo o en su vida
personal), y nota que habitualmente niega cosas sobre sí misma, que son hechos
objetivos, significa que está tratando con una persona rígida que haría todo lo
posible por lograr que las cosas van bien, incluso si eso significa negarse a
aceptar la verdad.
La negación puede ser un mecanismo de defensa, una táctica de manipulación o
una forma de evitar asumir la responsabilidad. En cualquier caso, las personas
que lo usan pueden causar graves daños a la psiquis de los demás, así que tenga
cuidado con ellos.
Racionalización:
La racionalización es similar a la creación de excusas. Las personas
manipuladoras son muy hábiles cuando se trata de inventar narrativas que
justifiquen la forma en que tratan a otras personas. Cuando te enfrentas a un
manipulador, incluso con la acusación más condenatoria, la persona encontrará
una explicación bien pensada y bastante convincente para sus acciones. Cuando
la gente común racionaliza o se excusa por sus acciones, tiene la sensación de
que, aunque están tratando de calmar su conciencia, se sienten culpables e
incluso se disculpan por lo que han hecho. Sin embargo, cuando los
manipuladores racionalizan sus acciones, están tratando de manejar la forma en
que los percibes, y se sienten justificados en sus acciones.
La mayoría de la gente usa la racionalización como un mecanismo de defensa, o
para hacer que las acciones que han hecho o estén por hacer parezcan
moralmente tolerables. Cada vez que se utiliza la racionalización, la persona que
la está utilizando da un cierto "salto". Cuanto más grande sea el salto, mayor será
la puntuación de la persona cuando se evalúen los rasgos psicológicos oscuros.
Por ejemplo, una persona que racionaliza sacar $20 de la caja pequeña de la
oficina para uso personal puede ser un poco narcisista, pero una persona que
racionaliza malversar $20 millones de las cuentas de jubilación de la compañía
puede tener niveles extremadamente altos de narcisismo, maquiavelismo o
incluso psicopatía. Al igual que con todos los otros rasgos que son comunes en
toda la población, la motivación detrás de la racionalización tiene relación con si
la persona que lo hace tiene o no intenciones maliciosas.
Cuando te encuentras con alguien que racionaliza cosas que son claramente
erróneas, debes examinar qué es lo que están racionalizando para saber cómo se
sienten acerca de ciertos principios. Incluso si te encuentras teniendo una
conversación hipotética con alguien, puedes aprender mucho sobre sus actitudes
hacia ciertas cosas por la forma en que las racionaliza.
Por ejemplo, si te enfrentas a alguien que acabas de conocer que se comporta de
manera beligerante y siempre encuentra formas de excusarse de ese
comportamiento, podría significar que es el tipo de persona que cree en el
principio de que el bullying es algo aceptable . Eso quiere decir que es solo
cuestión de tiempo antes de que se dé la vuelta y empiece a intimidarlo.
Si está en una nueva relación, debe interesarse mucho en las cosas que su pareja
está dispuesta a justificar. Una cosa que muchas personas no entienden es que si
escuchas a alguien cercano a ti justificar algo y no te opones en principio, en su
mente quedará registrado que estás de acuerdo con eso, y se convierte en parte
de tu contrato social con la persona. Eso significa que una persona que
racionaliza cosas pequeñas no dudará en racionalizar cosas más grandes si se
aplica el mismo principio básico.
Minimización:
La minimización implica trivializar las emociones o acciones de una persona con
fines de manipulación. A menudo se combinan elementos de negación y
racionalización; está en algún lugar entre esas dos características. Cuando una
persona manipuladora no puede negar completamente algo, y tampoco puede
racionalizarlo por completo, se conformará con minimizarlo.
Los manipuladores minimizan la importancia de ciertos eventos o emociones
todo el tiempo. Las emociones o acciones que minimizan podrían ser las de
usted, las de ellos o las de un tercero, siempre que sirva para sus propósitos.
Si usted ha logrado algo significativo, una persona manipuladora puede tratar de
menospreciar o descontar ese logro. Una persona narcisista puede tratar de hacer
que su contribución al esfuerzo del equipo parezca que "no es gran cosa",
incluso si fue fundamental para el éxito de un proyecto en el que están
trabajando juntos.
En una relación, su pareja puede trivializar sus emociones y hacer que parezcan
insignificantes. Si reaccionas emocionalmente a algo que han hecho o dicho,
pueden decir que eres demasiado sensible y que estás haciendo un gran
escándalo por nada, o que eres inmaduro. Tanto los manipuladores masculinos
como los femeninos pueden tener este rasgo de carácter. Un hombre podría decir
que una mujer es una "reina del drama" por "reaccionar exageradamente" y una
mujer podría acusar a un hombre de ser "poco masculino" por expresar
emociones fuertes.
La minimización a menudo funciona sobre las personas porque las hace sentir
cohibidas. Si alguien te acusa de exagerar desproporcionadamente las cosas, tú
deberías dar un paso atrás para ver si verdaderamente estás exagerando.
Los abusadores también usan la minimización para que parezca que sus acciones
no son tan dañinas como la víctima afirma. Un cónyuge físicamente abusivo
podría decir que "no te golpeó tan fuerte" y uno emocionalmente abusivo podría
sacarte de quicio y luego decir que "te estás comprotando como un bebé llorón".
En ambos casos, la persona minimiza el daño que ha causado al argumentar que
podría haber sido mucho peor. En sus mentes, piensan que merecen crédito por
contenerse.
Otro aspecto común de la minimización se llama "distorsión cognitiva". Esto es
cuando una persona minimiza ciertas acciones o emociones al hacer que parezca
que no son tan importantes, o al tratar de reducir la percepción del impacto de
esas emociones y acciones.
Por ejemplo, una persona puede insultarlo o burlarse de usted, pero cuando usted
lo confronte, tratará de decir que fue solo una broma y que debe tener sentido del
humor. La distorsión cognitiva también ocurre a niveles institucionales. Por
ejemplo, las instituciones que tienen problemas sistémicos siempre afirman que
tienen "algunas manzanas podridas" en lugar de reconocer que existe un
problema general que debe abordarse.
Debe tener mucho cuidado con las personas que usan la minimización en la
manipulación porque este comportamiento tiende a intensificarse.
Desvío y Evasión:
La evasión y el desvío son utilizados por los manipuladores para mantener el
foco alejado de su comportamiento manipulador. Estas tácticas también les
ayudan a evitar exponerse por lo que son, y evitan que tengan que asumir la
responsabilidad de lo que están haciendo.
La evasión implica divagar o hacer comentarios irrelevantes en una situación
que exige respuestas concretas. Cuando a las personas manipuladoras se les
hacen preguntas directas, comienzan a hablar sobre cosas vagamente
relacionadas que ni siquiera son relevantes en la conversación.
Una persona que usa la evasión intentará evitar dar una respuesta directa a una
pregunta que usted le haya hecho. Por otro lado, una persona que usa el desvío,
cambiará el tema o dirigirá la conversación en otra dirección. El desvío implica
evitar un tema al mencionar otro diferente, especialmente uno que pueda
provocar indignación.
Por ejemplo, si está en una relación y le hace una pregunta a su pareja sobre por
qué han llegado tarde a casa, los evasivos comenzarán a hablar en detalle sobre
temas aleatorios como cosas que sucedieron en el trabajo, que no tienen nada
que ver con lo que tú quieres saber. La persona que utiliza el desvío, por otro
lado, planteará un problema no resuelto, e incluso puede que intente darle la
vuelta. En lugar de decirle dónde estaba, volverá a encender una discusión que
había puesto en espera, y unos minutos más tarde, se encontrará discutiendo
sobre su madre, sin tener idea de cómo llegó hasta esa conversación.
Los políticos usan el desvío y la evasión todo el tiempo cuando no quieren
abordar ciertas problemáticas, y prefieren que el público se enfurezca por otra
cosa. Los políticos son muy dominantes cuando se trata de convertir cualquier
tipo de cuestionamiento en una discusión sobre un tema de conversación que
tienen. También hay otras profesiones donde la evasión y el desvío se consideran
técnicas útiles. Los abogados y los gerentes de relaciones públicas lo usan para
evitar que sus clientes sean examinados de cerca en público.
La evasión y el desvío trabajan principalmente en víctimas que tienen problemas
para ser asertivos. Cuando un manipulador descubre que la otra persona sigue
insistiendo en obtener una respuesta directa a pesar de sus mejores esfuerzos
para evitar proporcionarla, puede recurrir a otras técnicas.
La evasión y el desvío son signos claros de engaño. A menudo significan que la
persona está ocultando algo, y que no quiere que se haga público, por lo que
hace todo lo posible para evitar dar una respuesta real a su pregunta.
Intimidación encubierta y culpabilidad:
La intimidación encubierta y la culpabilidad utilizan el mismo principio
subyacente; se aprovechan de las emociones de una persona. La intimidación
encubierta se aprovecha del miedo, mientras que el sentimiento de culpa se
aprovecha de la compasión. Las personas que usan estas técnicas tienen lo que
los psicólogos llaman personalidades encubiertas y agresivas. Son "lobos con
piel de cordero". Presentan una cara al mundo, mientras que en el fondo son
personas muy malvadas.
La intimidación encubierta implica amenazar a las víctimas de manera sutil.
Puede ser utilizado por personas cercanas a usted si comprenden sus miedos o
deseos. Su jefe podría usar la intimidación encubierta para lograr que haga sus
tareas en el trabajo. Si él sabe que estás trabajando para una promoción, podría
pedirte que le hagas ciertos favores, y eso implicaría que tu promoción depende
de ese favor. Puede que no lo diga directamente, pero estará implicado.
Si tienes miedo de terminar solo, una pareja abusiva puede jugar con ese miedo
para manipularte. Por ejemplo, si quieres romper con alguien que es
emocionalmente egoísta, podría seguir insinuando que nunca conocerás a
alguien más y que es tu única oportunidad de no estar solo.
Los manipuladores utilizan la culpa para hacer que las personas duden de sí
mismas, estén ansiosas, veneren a los manipuladores o hagan ciertos favores a
los manipuladores. La gente puede hacerte sentir culpable colocándose en el
lugar de víctima, o haciéndote parecer egoísta. Cuando acusan al otro de ser
egoísta, es probable que uno haga todo lo posible para demostrar que no lo es, y
las personas manipuladoras pueden aprovechar esto.
Por ejemplo, si estás saliendo con alguien y esa persona quiere que le compres
algo caro, o que le hagas un favor que te va a costar, tratarás de explicarle lo más
claramente posible que no puedes hacerlo. Luego puede decir algo como
"simplemente no te preocupas lo suficientemente por mí". Cuando la persona
dice esto, incluso el argumento más racional que hagas no importará. Aquí hay
una línea de fondo; que valoras mantener tu dinero más de lo que valoras su
felicidad. La culpabilidad funcionan porque no se basan en razonamientos
objetivos; se basan en las emociones (que son más primarias y tienen un rango
más alto en la jerarquía de las funciones cerebrales).
Cuando te preocupas por alguien y sientes una obligación hacia ellos, tienen el
poder de llevarte a un viaje de culpa. Eso significa que para que un manipulador
te haga sentir culpable, se asegurará de que tengas alguna conexión emocional
con él. Si estás en una nueva relación, debe tener cuidado para ver si a su pareja
le gusta llevar a sus amigos y familiares a viajes de culpa, porque podría
significar que serás sometido al mismo tratamiento una vez que estés
emocionalmente involucrado.
Avergonzar:
La vergüenza se refiere al sentimiento incómodo de angustia o humillación, que
se produce cuando somos conscientes de cierto comportamiento que
consideramos incorrecto o tonto. Lo que hay que entender sobre la vergüenza es
que es una construcción social, y es muy subjetiva.
Te sentirías avergonzado si el viento te levantara la falda en un lugar público,
pero hay tribus remotas de personas e incluso comunas en las sociedades
occidentales donde las personas caminan desnudas. El punto es que la mayoría
de las cosas vergonzosas son vergonzosas porque las percibimos como tales. Los
manipuladores pueden usar la vergüenza en contra de la otra persona al
convencerlo de que se avergüence de algo que no tiene por qué avergonzarle, o
al revelar (o amenazar con revelar) sus secretos a las personas que lo veneran.
Tradicionalmente, la vergüenza se usa como un elemento disuasorio para hacer
que las personas se adhieran a los contratos sociales o para enseñar a los niños la
forma correcta de comportarse. Las personas maliciosas avergüenzan a las
personas de muchas maneras diferentes, y generalmente para su propio
beneficio. Ellos avergüenzan a las personas diciéndoles nombres ofensivos,
expresando disgusto en respuesta a las ideas, emociones y comportamiento de
los demás, usando sarcasmo, poniendo los ojos en blanco o exponiendo sus
secretos.
Una persona maliciosa avergüenza a otros para derribarlos y elevarse a sí
mismos. Pueden hacer esto porque quieren distraer a las personas de sus propias
deficiencias. Un sádico puede avergonzarte porque disfruta cuando estás
incómodo. Un narcisista puede avergonzarte solo para mostrarles a los demás
que es más inteligente que tú. Un maquiavélico puede avergonzarte porque
quiere modificar tu comportamiento a su favor.
La vergüenza es algo similar a la culpabilidad, pero la vergüenza tiende a
desarrollarse en el área pública. La vergüenza funciona de manera más efectiva
cuando hay personas involucradas cuya opinión valoras. Las personas maliciosas
saben que hay ciertas cosas que no quieres que la gente sepa de ti, incluso si en
principio te sientes cómodo con ellas. “Vergüenza por ser zorra” es un ejemplo.
"El Porno vengativo" es un ejemplo aún más extremo. Cuando estás en una
relación con una persona maliciosa, y tratas de salir de ella, pueden usar estas
técnicas para que te quedes o para castigarte por dejarla.
Difamar a la víctima:
Los manipuladores, especialmente los maquiavélicos, tienden a ser inteligentes y
tortuosos, por lo que pueden encontrar fácilmente formas de difamar a sus
víctimas. Hay dos formas en que esto puede suceder; pueden convencer a otras
personas de que la víctima es el verdadero agresor, o pueden convencer a la
víctima de que él/ella fue quien hizo algo mal. Difamar a la víctima implica el
uso de varias tácticas, incluida la racionalización y el gaslighting.
Las personas que difaman a las víctimas intentan justificar sus acciones haciendo
que parezca que las víctimas son los "malos". Por ejemplo, alguien que engaña a
su cónyuge puede explicar su comportamiento al decirle a la gente que su
cónyuge es una "perra", o que ella es "frígida" y "controladora". El manipulador
está tratando de racionalizar sus acciones creando la impresión de que, sea lo que
sea que haya hecho, la persona a la que se lo hizo, lo provocó, y ella
probablemente merecía algo peor.
Puede saber si una persona que ha comenzado a salir tiene una tendencia a
culpar a la víctima al evaluar la forma en que él/ella habla sobre sus relaciones
pasadas. Si culpa a su ex de todo lo que salió mal y no se responsabiliza por su
papel en lo sucedido, puede estar seguro de que abordará su relación de la misma
manera.
Las personas manipuladoras saben perfectamente que son responsables de las
cosas que salen mal, pero para ellos, difamar a la víctima es solo otra forma de
ser engañoso y controlar la forma en que las personas lo perciben. Si te están
difamando, quieren que asumas la responsabilidad de sus acciones para que
puedan dominarte.
Los narcisistas tienden a creer que son superiores a otras personas, y cuando
difaman a la víctima, pueden creer realmente que está dentro de su derecho
aprovecharse de ti como puedan; no es que no sepan que se están aprovechando
de ti, solo piensan que estás subordinado a ellos y que eso es solo el orden
natural de las cosas.
Desempeñar el papel de víctima y el de siervo.
Cuando los manipuladores desempeñan el papel de víctima, en el sentido real,
nunca se ven a sí mismos como víctimas. Es solo un juego para ellos, y el
objetivo es evitar la responsabilidad mientras se obtienen los beneficios que
conlleva la simpatía. Quieren ser percibidos como personas débiles que sufren,
sufren heridas emocionales o incluso lesiones físicas con el fin de obtener
simpatía o manejar las impresiones ajenas.
Los manipuladores intentan convencer a sus víctimas de que son ellos quienes
sufren de una forma u otra. Si la víctima está comprometida con el bienestar del
manipulador, él/ella puede decidir ofrecer ayuda, a un alto costo personal.
Debe ser extremadamente cauteloso si se da cuenta de que está tratando con una
persona a la que le gusta interpretar el papel de víctima porque nunca sabe hasta
dónde puede llegar. Si alguien interpreta a la víctima en alguna dinámica,
alguien más tiene que ser lanzado como un victimario, y si el manipulador es
bueno en eso, él/ella podría llegar a una narrativa muy bien construida que
podría arruinar su reputación de manera irreversible o incluso ponerlo a usted en
peligro legal.
Si alguien con quien estás saliendo se posiciona en el papel de víctima cuando
los dos están juntos, debería tratar el problema buscando asesoramiento. Sin
embargo, si notas que él/ella está vendiendo esa narrativa a otras personas, debes
tratar de salir de esa relación lo más rápido posible antes de que la mentira se
intensifique y todos se vuelvan en tu contra.
Desempeñar el rol de siervo se refiere a un rasgo manipulador en el que una
persona finge estar haciendo algo por una causa noble o servir a otra persona
cuando en realidad está ocultando una razón egoísta. Esto es común en
maquiavélicos y psicópatas, pero no tanto en narcisistas.
Un maquiavélico puede fingir estar de tu lado, y puede ofrecerte hacer las cosas
a tu voluntad. Incluso puede darte muchas razones para confiar en él, y puedes
dejarlo entrar y darle acceso a tus recursos. Tarde o temprano, revelará sus
verdaderas intenciones; a menudo, puede ser que tenga un deseo de poder o
control, y para él, usted es un estorbo en el camino. Los maquiavélicos son
buenos para ocultar sus ambiciones, pero cuando surja la oportunidad, atacarán y
ejercerán su dominio sobre ti.
Hay manipuladores que toman posiciones de liderazgo al desempeñar el papel de
siervos. Luego usan esas posiciones de liderazgo para enriquecimiento personal
o para sus propios beneficios. Es posible que haya oído hablar de personas que
comienzan organizaciones benéficas y se aprovechan de personas conscientes y
bien intencionadas para recolectar donaciones, que proceden a malversación.
Seducción:
La seducción es una parte integral del romance y el cortejo, pero también puede
ser una táctica de manipulación muy efectiva si una persona tiene intenciones
maliciosas. Todos queremos ser apreciados y valorados, por lo que cuando
alguien dice cosas halagadoras sobre nosotros, es probable que les creamos. La
seducción es una de las primeras técnicas de manipulación que la mayoría de los
manipuladores implementarán cuando te ven por primera vez. Como ya hemos
mencionado varias veces, las técnicas de manipulación tienden a ser más
efectivas cuando el manipulador y la víctima tienen algún tipo de conexión
emocional; la seducción es el primer paso para establecer esa conexión.
La seducción y la adulación son formas insidiosas de gestionar las impresiones
cuando los manipuladores quieren ocultar sus verdaderas intenciones. Cuando
alguien te presta atención, te sientes especial y halagado, y bajas la guardia,
permitiéndole entrar y aprovecharte de ti. Todos tenemos algún nivel de
narcisismo dentro de nosotros, así que cuando alguien nos adula, rara vez nos
detenemos a pensar que tal vez tengan un motivo oculto y que la adulación no
tiene nada que ver con nosotros.
Incluso cuando las personas son conscientes de que están siendo aduladas por
demás, a menudo dejan que suceda, y no lo detienen. Comienzan asumiendo que
son inmunes a los encantos del manipulador, y se dicen a sí mismos que están
complaciendo a la persona solo por diversión, pero antes de darse cuenta,
terminan cayendo en la trampa y se involucran emocionalmente con el
manipulador.
Los manipuladores no se detienen cuando seducen a sus víctimas. Se presentan
muy bien y utilizan cada truco de manual para ganarse a sus víctimas.
Dependiendo del rasgo oscuro dominante del manipulador, después de obtener lo
que quieren, pueden revelar su verdadera naturaleza o pueden continuar
haciendo esfuerzos para ocultarlo. Para cuando la víctima sepa lo que está
sucediendo, probablemente sea demasiado tarde.
Proyectar la culpa:
Jugar al juego de la culpa es una de las características más definitorias de los
manipuladores. Les gusta culpar a los demás porque les impide a los demás que
lo culpen a sí mismo y, como resultado, pueden evitar asumir la responsabilidad
de sus acciones. Proyectar la culpa en una persona lo obliga a ponerse a la
defensiva, y esto sirve como una distracción.
Dichas personas siempre afirman que fue otra persona o una circunstancia que
les hizo hacer algo mal. Los psicólogos llaman a esta táctica "proyección". En
las personas comunes, la proyección es un comportamiento mental automático
que está bien documentado en investigaciones relacionadas con la psicología
psicodinámica. Las personas pueden proyectar inconscientemente sus
intenciones, motivaciones o acciones sobre los demás si se sienten culpables o
nerviosos bajo las circunstancias imperantes. Sin embargo, después de esa
reacción subconsciente inicial, la mayoría de las personas harán lo lógico y
admitirán que la proyección es errónea.
Las personas con rasgos oscuros de personalidad, por otro lado, mantendrán con
la proyección incluso si saben que ellos son realmente los responsables de un
resultado negativo. Los sádicos no solo proyectarán sus errores sobre usted, sino
que también harán todo lo posible para que se sienta mal por ello.
Los narcisistas, los maquiavélicos y los psicópatas son especialmente buenos
para proyectar la culpa sobre los demás porque no sienten culpa y vergüenza
como la mayoría de las personas. Cuando una persona ordinaria proyecta la
culpa sobre otra persona, tendrá que lidiar con un alto nivel de disonancia
cognitiva, lo que significa que se rompería por dentro. Los manipuladores, por
otro lado, racionalizarán sus proyecciones; por ejemplo, los maquiavélicos lo
verán como un medio para un fin.
Los manipuladores con más tacto pueden transferir la culpa de una manera más
sutil, en lugar de simplemente proyectarla en una entidad. Por ejemplo, cuando
hacen algo mal, y usted los denuncia, le llamarán la atención sobre una lista
completa de "circunstancias contribuyentes" con la intención de ocultar o
minimizar su papel en la creación del problema en discusión.
Blandir el enojo:
Las personas maliciosas usan la ira para manipular a las personas todo el tiempo.
Cuando alguien se enfurece contra ti, puede gritar o usar gestos amenazantes,
escupir palabras duras o reaccionar de manera totalmente impredecible. Las
emociones de las personas tienen un efecto sobre cómo actuamos y
reaccionamos en situaciones específicas, por lo que las personas manipuladoras
pueden desplegar estratégicamente la ira para controlar la forma en que
reaccionas. Puede ser que quieran que les tengas miedo para que te abstengas de
hacer preguntas indiscretas. Nadie quiere que se le grite, por lo que si alguien
está enojado contigo, te incentiva a abandonar el problema que estás planteando.
Las personas manipuladoras también muestran enojo para transmitir una
indignación moral falsa con el fin de mostrarse inocentes frente a las acusaciones
condenatorias. Por ejemplo, si sospechas que tu pareja te está engañando y lo
confrontas al respecto, si es manipulador, puede reaccionar muy enojado para
mostrarte que está indignado de que incluso le preguntes por algo así.
Blandir la ira también hace que las personas manipuladoras se sientan superiores
a las personas que las rodean. Un jefe que les grita a sus subordinados puede
estar haciéndolo para demostrar que tiene el control, que sabe más que todos los
demás y que quiere que la gente haga las cosas por miedo. Las parejas abusivas
hacen lo mismo cuando quieren poner a sus cónyuges o novias bajo su mira.
¿Qué es la manipulación emocional encubierta?
La manipulación emocional encubierta es utilizada por personas que desean
obtener poder o control sobre usted mediante el uso de tácticas engañosas y poco
claras. Dichas personas quieren cambiar tu forma de pensar y comportamiento
sin que te des cuenta de lo que están haciendo. En otras palabras, usan técnicas
que pueden alterar tus percepciones de tal manera que creas que lo estás
haciendo por tu propia voluntad. La manipulación emocional encubierta es
"encubierta" porque funciona sin que usted sea consciente de ese hecho. Las
personas que son buenas para implementar tales técnicas pueden hacer que usted
cometa licitación sin su conocimiento; pueden mantenerte "psicológicamente
cautivo".
Cuando los manipuladores expertos posan su mirada en usted, pueden lograr que
usted les otorgue poder sobre su propio bienestar emocional e incluso su
autoestima. Te pondrán bajo su hechizo sin que te des cuenta. Ganarán su
confianza y usted comenzará a dar valor a lo que piensan de usted. Una vez que
los haya dejado entrar en su vida, comenzarán a destruir su identidad de una
manera metódica, y con el paso del tiempo perderá su autoestima y se convertirá
en lo que ellos quieran que sea.
La manipulación emocional encubierta es en realidad más común de lo que
piensas. Como es sutil, las personas rara vez se dan cuenta de que les está
sucediendo y, en algunos casos, es posible que nunca se den cuenta. Solo los
observadores externos interesados pueden saber cuándo está ocurriendo esta
forma de manipulación.
Es posible que conozcas a alguien que solía ser divertido y jovial, luego se metió
en una relación con otra persona y, a los pocos años, parece tener una
personalidad completamente diferente. Si es un viejo amigo, es posible que ni
siquiera reconozcas la persona en la que se ha convertido. Así de poderosa puede
ser la manipulación emocional encubierta. Puede cambiar por completo la
personalidad de alguien sin que se dé cuenta. El manipulador lo asaltará poco a
poco, y aceptará pequeños cambios que pasan desapercibidos, hasta que el viejo
sea reemplazado por una versión diferente, construida para estar subordinada al
manipulador.
La manipulación emocional encubierta funciona como un golpe lento. Requiere
que hagas pequeñas concesiones progresivas a la persona que está tratando de
manipularte. En otras palabras, dejas ir pequeños aspectos de tu identidad para
acomodarte a la persona manipuladora, por lo que nunca registra en tu mente que
hay algo más grande en juego.
Cuando la persona manipuladora lo empuja a cambiar pequeñas costumbres y
modos, cumplirá porque no quiere "preocuparse por cosas pequeñas". Sin
embargo, hay un efecto dominó que ocurre cuando comienzas a aceptar a la
persona manipuladora. Se sentirá más cómodo haciendo concesiones posteriores,
y su personalidad será borrada y reemplazada en una progresión acumulativa.
La manipulación emocional encubierta ocurre hasta cierto punto en todas las
dinámicas sociales. Veamos cómo se desarrolla en las relaciones románticas, en
las amistades y en el trabajo.
Manipulación Emocional en relaciones:
Hay mucha manipulación emocional que tiene lugar en las relaciones
románticas, y no siempre es con intenciones maliciosas. Por ejemplo, las mujeres
intentan modificar el comportamiento de los hombres para hacerlos más
"prolijos"; eso es normal. Sin embargo, hay ciertos casos de manipulación donde
la intención de la persona es claramente maliciosa y está motivada por la
necesidad de controlar o dominar a la otra persona.
El refuerzo positivo es quizás la técnica de manipulación encubierta más
utilizada en las relaciones románticas. Su pareja puede lograr que haga lo que
quiere al elogiarlo, halagarlo, prestarle atención, ofrecerle regalos y actuar de
manera afectuosa.
Incluso las cosas aparentemente buenas en las relaciones pueden convertirse en
herramientas y accesorios de manipulación encubierta. Por ejemplo, tu novia
podría usar el sexo intenso como arma para reforzar un cierto tipo de
comportamiento en ti. Del mismo modo, los hombres pueden usar el encanto, el
aprecio o los regalos para reforzar ciertos comportamientos en las mujeres con
las que están saliendo.
Algunos manipuladores sofisticados usan lo que los psicólogos llaman "refuerzo
positivo intermitente" para obtener el control sobre sus parejas. La forma en que
funciona es que el perpetrador bañará a la víctima con un refuerzo positivo
intenso durante un cierto período de tiempo, luego cambiará a darle niveles
normales de atención y apreciación. Después de un intervalo de tiempo aleatorio,
volverá nuevamente al intenso refuerzo positivo. Cuando la víctima se
acostumbra al tratamiento especial, se le quita, y cuando se acostumbra al
tratamiento normal, se devuelve el tratamiento especial, y todo parece arbitrario.
Ahora, la víctima llegará a un lugar donde se volverá "adicta" al tratamiento
especial, pero no tiene idea de cómo obtenerla, por lo que comienza a hacer lo
que quiera el perpetrador con la esperanza de que una de las cosas que hace
traerá de vuelta el intenso refuerzo positivo. En otras palabras, se vuelve
efectivamente subordinada al perpetrador.
Las técnicas de refuerzo negativo también se utilizan en las relaciones para
manipular a otros de forma encubierta. Por ejemplo, las parejas pueden retener el
sexo como una forma de obligar a la otra persona a modificar su
comportamiento de una manera específica. Las personas también usan técnicas
como el tratamiento silencioso y la retención de amor y afecto.
Algunas personas maliciosas pueden crear una falsa sensación de intimidad al
pretender abrirse a usted. Podrían compartir historias personales y hablar sobre
sus esperanzas y miedos. Cuando hacen esto, crean la impresión de que confían
en ti, pero su intención puede ser que sientas una obligación hacia ellos.
Los manipuladores también usan insinuaciones bien calculadas para que
reaccione de cierta manera en este momento, con el objetivo de modificar su
comportamiento a largo plazo. Tales insinuaciones pueden hacerse a través de
palabras o incluso acciones. En términos coloquiales, llamamos a esto "darles
una pista". Las personas en las relaciones siempre están tratando de descubrir lo
que la otra persona quiere de esa relación, por lo que una persona manipuladora
puede dejar pistas para que hagas lo que quieren sin tener que asumir la
responsabilidad de las acciones que tomas porque siempre pueden argumentar
que malinterpretaste lo que significaban.
Dar pistas no siempre es malicioso (por ejemplo, si tu novia quiere que te lo
propongas, puede dejar revistas de novia sobre la mesa). Sin embargo, las
insinuaciones maliciosas pueden ser muy dolorosas y pueden afectar su
autoestima. Su pareja puede insinuar que está aumentando de peso, que no está
ganando suficiente dinero o incluso que sugiere que sus habilidades culinarias no
son buenas. Las personas usan insinuaciones para salirse con la suya diciendo
"sin decir" cualquier cantidad de cosas hirientes que podrían afectar su
autoestima.
Manipulación Emocional en amistades:
La manipulación emocional encubierta es bastante común en las amistades y las
relaciones casuales. Las amistades tienden a progresar más lentamente que las
relaciones románticas, pero eso solo significa que puede tomarte mucho más
tiempo descubrir si tus amigos son manipuladores. La manipulación en las
amistades puede ser confusa porque incluso los amigos bien intencionados
pueden parecer maliciosos. Esto se debe a que existe una cierta rivalidad social,
incluso entre los amigos más cercanos, que explican el concepto de "amigosenemigos".
Los amigos manipuladores tienden a ser pasivos-agresivos. Aquí es donde lo
manipulan para que haga lo que quiere al involucrar a amigos mutuos en lugar
de acudir a usted directamente. La agresión pasiva funciona como una técnica de
manipulación porque le niega la posibilidad de abordar directamente cualquier
problema que esté planteando su amigo y, por lo tanto, de alguna manera, pierde
por defecto.
Por ejemplo, si un amigo quiere que le hagas un favor, en lugar de salir y
preguntarte, irá a un amigo en común y sugerirá que te pregunte en su nombre.
Ahora, cuando el amigo en común se acerca a usted, le resulta muy difícil
rechazar la solicitud porque hay una mayor presión social. Cuando dices no, todo
tu círculo social ahora te percibe como egoísta.
La agresión pasiva también puede implicar el uso de un tratamiento silencioso
para cumplir con un pedido. Imagine una situación en la que uno de sus amigos
habla con todos los demás excepto con usted. Va a ser increíblemente incómodo
para usted, y todos comenzarán a entrometerse, preguntándose cuál es el
problema entre ustedes dos y tomando partido en el asunto.
Los amigos también pueden manipularte secretamente usando insultos sutiles.
Pueden decirte cumplidos que tienen significados ocultos. Cuando te tomes el
tiempo para pensar realmente en lo que querían decir con el cumplido, te darás
cuenta de que es un insulto disfrazado y eso dañará tu autoestima y posiblemente
modificará tu comportamiento.
Algunos amigos pueden manipularte a través de un "viaje de poder" y tratando
de controlar tus interacciones sociales. Por ejemplo, están esos amigos que van a
insistir en que cada vez que pases el rato, sea en su departamento o en un lugar
social de su elección. Dichos amigos a menudo tienen la intención de dominar su
amistad, por lo que siempre desean tener la "ventaja del propio territorio" sobre
usted. Intentarán sacarte de tu zona de confort, solo para que puedas revelar tus
debilidades y luego puedas depender más emocionalmente de ellos.
Los amigos manipuladores tienden a capitalizar excesivamente su amistad y en
un grado desproporcionado. Le pedirán muchos favores sin tener en cuenta su
tiempo o su esfuerzo. Son el tipo de amigos que aprovecharán tu amistad cada
vez que necesiten algo, pero luego se excusarán cuando sea su turno de devolver
algo.
Manipulación emocional en el trabajo:
Hay muchas razones por las que su colega puede querer manipularlo. Podría ser
que estás en el mismo camino profesional, por lo que quiere hacerte quedar mal.
Podría ser que él es flojo y quiere que tu cumplas con sus responsabilidades.
También podría ser que él es un sádico y solo quiere verte sufrir.
Las personas unidireccionales en el trabajo ejercen su dominio sobre los demás
estresándolos y luego, casi de inmediato, aliviando el estrés. Digamos, por
ejemplo, que comete un error menor en cuanto a un informe y su jefe lo llama a
su oficina. Hace un gran alboroto y amenaza con despedirte, pero luego, hacia el
final, cambia de idea y te asegura que tu trabajo es seguro siempre que hagas lo
que él quiere. Ese tipo de manipulación funciona en las personas porque les da
miedo y les da un sentido de obligación al mismo tiempo.
Algunos colegas pueden manipularte haciendo pequeños favores y luego
recordándote esos favores cada vez que quieren algo de tu parte. Por ejemplo, si
usted cometió un error en el trabajo y un colega lo cubrió, él puede pasarlo por
alto durante meses o incluso años, y lo hará sentirse en deuda con él.
Los colegas también pueden manipularte dejándote fuera del circuito cuando
transmiten información importante. La intención aquí es hacer que te equivoques
para que puedan tener una mejor posición con el jefe o con otros colegas.
Cuando descubres que alguien te está dejando fuera del circuito en el trabajo y te
enfrentas a esa persona, podrían fingir inocencia y fingir que fue un error
genuino de su parte, o podrían encontrar una manera de darle la vuelta y
culparte.
Las personas con rasgos de personalidad oscuros tienden a ser hipercompetitivas
en el trabajo, y no dudarán en utilizar medios poco hábiles para atraparlo. La
mayoría de los colegas resultan ser buenos amigos, pero debes tener cuidado con
los colegas que están demasiado ansiosos por hacerte amigo. Puede ser que
quieran aprender más sobre usted para poder descubrir sus fortalezas y
debilidades, y encontrar formas de usarlas en su contra. Los narcisistas, los
maquiavélicos y los psicópatas son muy buenos para confabular en el trabajo, así
que no dejes que te atrapen con la guardia baja.
¿Qué están tratando de hacer los manipuladores?
Puedes preguntarte; ¿Qué están tratando de hacer los manipuladores? ¿Por qué
se esfuerzan tanto en manipular a otros, en lugar de centrarse en mejorar ellos
mismos?
El hecho es que los manipuladores tienen una profunda necesidad psicológica de
controlar a los demás, por lo que buscan "debilitar" a sus víctimas para ganar
dominio sobre ellas. Cuando manipulan a otros, intentan cancelar su fuerza de
voluntad, destruir su autoestima, buscar venganza pasivo-agresiva contra ellos o
confundir su realidad para que se vuelvan más maleables. Veamos cómo y por
qué los manipuladores hacen esas cuatro cosas.
Cancelación de la fuerza de voluntad.
Gracias a nuestra fuerza de voluntad, podemos mantener el control sobre
nuestras vidas y resistir los intentos de las personas de dominarnos y obligarnos
a cumplir sus órdenes. Es por eso que una de las principales intenciones de las
personas manipuladoras es destruir nuestra fuerza de voluntad.
Entonces, ¿cómo puede alguien quitarte tu fuerza de voluntad? Bueno, primero,
debes entender que la fuerza de voluntad no es ilimitada. Podemos perder
nuestra fuerza de voluntad a través de un proceso al que los psicólogos se
refieren como "pérdida del ego". Para entender esto, debe pensar en la fuerza de
voluntad como un recurso que puede ser renovable, pero solo puede renovarse a
un ritmo lento. Entonces, si gastamos ese recurso en una cosa, tenemos menos
para gastar en otra cosa que lo demanda. Entonces, el agotamiento del ego es el
resultado que ocurre cuando gastamos toda la fuerza de voluntad que tenemos, y
nos quedamos sin la fuerza de voluntad adecuada frente a los desafíos
posteriores.
Las personas manipuladoras saben que la fuerza de voluntad no proviene de un
pozo sin fondo, por lo que tienden a sobrecargarnos con escenarios en los que
nos vemos obligados a usar nuestra fuerza de voluntad hasta que esa fuerza de
voluntad se agote. Por ejemplo, una persona maliciosa puede seguir tratando de
agitarte, mientras tú intentas mantener la calma y mantener la calma. Sin
embargo, si sigue haciéndolo durante un período prolongado de tiempo, es
probable que llegue a un punto en el que se quiebre y reaccione con ira.
Los psicólogos creen que la fuerza de voluntad es como un músculo; se vuelve
más fuerte cuando lo ejercitas, pero durante el momento del esfuerzo, puede
fallar si se supera un cierto punto. Las personas maliciosas pueden cancelar tu
fuerza de voluntad al obligarte a esforzarte demasiado.
La fuerza de voluntad es lo que nos permite tomar las decisiones correctas ante
la tentación o la presión. Es lo que nos hace pasar tiempo estudiando para un
examen en lugar de mirar videos en línea. Sin fuerza de voluntad, nos volvemos
altamente sugestionables, y la gente puede lograr que hagamos lo que ellos
quieran con poca resistencia.
El agotamiento del ego a veces también se conoce como "fatiga de decisión". La
idea detrás de este concepto es que cuantas más decisiones tomemos, más
fatigados nos volveremos y, como resultado, no podremos tomar buenas
decisiones. Cuando las personas manipuladoras nos ponen en situaciones en las
que tenemos que seguir tomando decisiones, eventualmente pueden agotarnos.
Hay varios otros factores que se sabe que destruyen la fuerza de voluntad. El
primero es la escasez. Cuando algo escasea, estamos tentados a actuar de una
manera más impulsiva para adquirirlo, abandonando nuestros principios en el
proceso. Por ejemplo, cuando uno tiene hambre, puede verse obligado a
abandonar el principio de "no robará" solo para alimentarse.
Las personas que son expertas en la manipulación emocional pueden reducir su
fuerza de voluntad al introducir el elemento de escasez. Por ejemplo, cuando una
persona te da el tratamiento silencioso, esencialmente está reteniendo la
interacción humana y el afecto, lo que lo convierte en una escasez para ti. Esto
aumenta la probabilidad de que abandones tu puesto y cumplas con su solicitud.
Otra forma de cancelar la fuerza de voluntad de alguien es amenazando su
bienestar o su sustento. Las personas maliciosas pueden comprometer su fuerza
de voluntad al hacer cosas que ponen en peligro su trabajo, sus relaciones o su
felicidad. Cuando un colega hace algo que pone en peligro la seguridad de su
trabajo, o si su pareja hace algo que hace que su vida sea un infierno, se
desesperará un poco y, en ese momento, es más probable que su fuerza de
voluntad se vea comprometida y lo lleve a rendirse o hacer algo que sea
perjudicial para usted.
El estrés es otro factor que puede causar el agotamiento de la fuerza de voluntad.
Cuando estamos constantemente estresados, nuestras mentes se llenan de
preocupaciones que nublan nuestro juicio, y terminamos tomando malas
decisiones. Las personas maliciosas trabajarán abierta y encubiertamente para
introducir factores de estrés en nuestras vidas con la esperanza de que el estrés
resultante absorba toda nuestra energía y seamos más susceptibles a su
manipulación.
Cuando los manipuladores logran cancelar nuestra fuerza de voluntad, obtienen
el poder de controlarnos y decirnos qué hacer. Comenzaremos a diferir nuestro
juicio hacia ellos y perderemos nuestras identidades.
Deestrucción del autoestima:
Además de agotar su fuerza de voluntad, las personas maliciosas también
quieren destruir su autoestima. Desafortunadamente, hay docenas de formas
diferentes en que pueden hacer esto. Por más de que intentamos extraer nuestra
autoestima desde adentro, el hecho es que, como seres sociales, le otorgamos
mucha importancia a lo que otras personas dicen de nosotros, y es de allí donde
las personas manipuladoras obtienen su fuerza.
Los manipuladores pueden reducir su autoestima usando frases cuidadosamente
redactadas que tienen como objetivo atacarlo y menospreciarlo. Sus palabras
generalmente se calculan cuidadosamente para enojarte o confundirte, de modo
que pases mucho tiempo pensando en lo que significan. Ya hemos analizado los
tipos de técnicas de manipulación que pueden hacer que comiences a
cuestionarte o a pensar que tus propias emociones no son válidas.
Los manipuladores también reducen tu autoestima al culparte constantemente de
todo tipo de problemas. Cuando alguien sigue diciéndote que ciertas cosas son tu
culpa, comenzará a crecer una semilla de duda en tu interior y, a medida que se
refuerce esta idea, llegarás a un punto en el que comenzarás a internalizar las
críticas de la persona, y esto arruinará tu autoestima.
A veces, las personas manipuladoras pueden echarte la culpa sin siquiera decir
una palabra. Cuando sucede algo malo, te darán una mirada que dice todo lo que
necesitas saber sobre cómo se sienten, e incluso en ausencia de una acusación,
comenzarás a cuestionarte.
Otra forma en que las personas manipuladoras destruyen tu autoestima es
inundándote con información negativa. Todos sabemos que la autoestima puede
verse afectada por la compañía que mantenemos. Si nos rodeamos de personas
negativas que siguen diciendo cosas malas, comenzamos a internalizar esas
cosas. Las personas manipuladoras, especialmente los maquiavélicos, pueden
engañarnos al proporcionarnos información negativa.
Por ejemplo, un colega en el trabajo podría seguir echando agua fría en todas tus
ideas hasta que llegue a un punto en el que empieces a creer que no puedes hacer
las cosas. En las relaciones, los manipuladores pueden destruir tu autoestima al
descuidarte emocionalmente, hasta que comiences a pensar que no mereces amor
y afecto.
Las personas manipuladoras también pueden destruir tu autoestima alimentando
tus miedos. Una vez que descubran que tienes ciertos miedos, comenzarán a
alimentar esos miedos para poder usarlos en tu contra. Cuanto más miedo
tenemos, más disminuye nuestra autoestima.
A las personas manipuladoras les gusta cuando sus víctimas tienen baja
autoestima por muchas razones. Probablemente haya escuchado el dicho de que
si no defiende alguna creencia, terminará creyendo en cualquier cosa. Eso es con
lo que los manipuladores cuentan aquí. Saben que si no tienes una visión sólida
de ti mismo, pueden obtener el poder de controlar cómo te ves a ti mismo. Si
comienzas a dudar de quién eres, se harán cargo y crearán una versión tuya que
puedan impulsar.
Los manipuladores también saben que cuando tenemos baja autoestima, nos
volvemos muy agradables porque queremos complacer a otras personas para
obtener una atención positiva y ganar la aprobación de los demás. Quieren que
sus víctimas se conviertan en personas complacientes, y quieren colocarse en el
centro de la vida de las víctimas para que sean ellos quienes se beneficien de
ello.
En el trabajo, los manipuladores pueden querer destruir tu autoestima para
hacerte sentir como si no estuvieras a la altura del trabajo para que puedan
pasarte por arriba y llegar a la cima. Si no pueden convencerte por completo de
que eres un perdedor, se conformarán con hacerte tener tanto miedo al fracaso
que ni siquiera podrás reunir la fuerza para intentar competir con ellos.
Los manipuladores también pueden querer destruir tu autoestima para que no
puedas mantener límites personales, y puedan entrar y aprovecharse de usted.
Como hemos mencionado, cuando se destruye el autoestima, la persona no
puede defender lo que cree, por lo que no puede hacer cumplir sus principios.
Puede sentir que ni siquiera tiene el derecho básico de afirmar sus preferencias,
por lo que los manipuladores tendrán la libertad de caminar sobre usted.
Venganza pasivo-agresiva:
Algunos manipuladores te perseguirán porque buscan venganza pasivo-agresiva
contra ti. Si alguna vez has despreciado a una persona narcisista, un sádico o un
psicópata de alguna manera, probablemente te guarden algún tipo de rencor y
pueden manipularte porque quieren vengarse.
Ahora, las personas normales guardan rencor o se persiguen por razones claras
que ambas partes conocen. Sin embargo, las personas con rasgos de personalidad
oscuros pueden atacarte por casi cualquier motivo, siempre que tenga sentido
para ellos. No hay un umbral lógico que tengas que cumplir para que te pongan
en la mira. Podrían guardar rencor durante años debido a una declaración que
has hecho de pasada. Podrían convertirte en su objetivo porque tu jefe te felicitó
en lugar de a ellos. Incluso podrían atacarte debido a problemas psicológicos
profundos que incluso ellos no pueden comprender.
Por ejemplo, un psicópata puede tratar de victimizarte y destruir tu vida porque
te pareces a la chica que lo rechazó cuando era un adolescente. El punto es que
no tienes que hacer nada específico para que una persona maliciosa decida
buscar venganza pasivo-agresiva contra ti. Es posible que solo tengas la
desgracia de recordarles a un padre malo que tuvieron cuando crecieron, o en el
caso de los maquiavélicos, podría ser que estás en su camino y tienen que
destruirte para seguir adelante. También podría ser que piensan que eres débil y,
por lo tanto, eres un blanco fácil para ellos.
Cuando alguien busca venganza pasivo-agresiva contra ti, querrá humillarte para
que pueda sentirse superior. Piensan que tienes algo bueno, por lo que quieren
reducirlo de a poco haciéndote sentir inseguro. Si los superas a nivel laboral,
querrán que tu rendimiento disminuya porque los hará sentir mejor. Estas
personas te tratarán con mucha hostilidad verbal disfrazada. Propagarán chismes
negativos sobre ti cuando estés lejos. Ellos harán todo lo posible para encontrar
fallas en las cosas que haces, y serán habitualmente críticos de tu persona. Harán
todo lo posible para invalidar tus pensamientos, sentimientos y contribuciones
porque simplemente no quieren que seas feliz.
Algunas personas buscarán venganza pasivo-agresiva contra ti porque son
miserables y la miseria ama la compañía. La mayoría de las personas con rasgos
oscuros de personalidad simplemente no pueden soportar verte feliz cuando son
miserables. Los narcisistas creen que el mundo gira en torno a ellos, por lo que si
son miserables, esperarán que todos los demás sean miserables, e intentarán
castigar a cualquiera que no sea miserable a través de la manipulación
psicológica. Los sádicos tratarán de hacerte sentir miserable como una forma de
sentir felicidad. Los maquiavélicos, por otro lado, planearán robar tu felicidad.
Las personas que buscan venganza pasivo-agresiva a menudo usan humor hostil
disfrazado para derribar a otros. Usan el sarcasmo para velar su hostilidad hacia
los demás. Dirán cosas hirientes y luego afirmarán que "están bromeando".
Atacarán a otros en función de su apariencia, sus antecedentes socioculturales,
su género y orientación sexual, sus niveles de educación y cualquier otra cosa
que se les ocurra. En otras palabras, estos manipuladores tienen problemas
profundamente arraigados que resultan en trastornos psicológicos, y harán todo
lo posible por dañar a otros para satisfacer sus necesidades psicológicas.
Realidad Confusa
Los manipuladores también quieren confundir tu realidad para poder controlarte.
La alteración de la percepción de la realidad de una persona es la mejor manera
de controlarla y dominarla. Esto se debe a que cuando puedes convencer a una
persona de que lo que ve y oye no es real, entonces obtienes el poder de decirle
qué debe pensar, qué debes sentir y qué debes valorar.
Controlar la realidad de otras personas es el último sueño para cualquier
manipulador. Quieren que sustituyas tu juicio por el de ellos, y las posibilidades
de que eso ocurra aumenta exponencialmente cuando cuestionas tu propia
realidad. Es por eso que las técnicas de manipulación de control mental, como el
lavado de cerebro y el gaslighting, son las más peligrosas.
Hay muchas razones por las cuales un manipulador querría confundir la realidad
de su víctima. Una pareja abusiva querría que dejaras de buscar ayuda, por lo
que querrían que creas que te estás volviendo loco y que el abuso no está
sucediendo realmente, o que nadie te ofrecerá el amor y la protección que
esperas , así que deberías dejar de buscarlo.
Cuando el psicópata hace gaslighting a otros, tiende a hacerlo intencionalmente.
Están tratando deliberadamente de dañar la salud mental de sus víctimas porque
saben que cuando estás mentalmente débil, pueden controlarte. No tienen
conciencia, por lo que no les importa si hacen daño irreversible.
Los narcisistas, por otro lado, tienden a realizar gaslighting a los demás o
confunden su realidad involuntariamente. Eso es porque los narcisistas son
delirantes; tienen delirios de grandeza y piensan que tienen derecho a dominarte.
Confundirán tu realidad porque quieren imponer sus propias percepciones sobre
ti para que sus delirios de grandeza puedan convertirse en tu realidad.
Los matones y los sádicos querrán confundir tu realidad porque quieren que sea
sombría. Su intención es hacer que tengas una perspectiva pesimista, como ellos.
Rasgos de comportamiento de las víctimas favoritas de los manipuladores:
Hay ciertas características y rasgos de comportamiento que hacen que las
personas sean más vulnerables a la manipulación, y las personas con rasgos de
psicología oscura lo saben muy bien. Tienden a buscar víctimas que tienen esos
rasgos de comportamiento específicos porque son objetivos esencialmente
fáciles. Analicemos 6 de los rasgos de las víctimas favoritas de los
manipuladores.

Inseguridad y fragilidad emocional:
A los manipuladores les gusta seleccionar víctimas que son emocionalmente
inseguras o emocionalmente frágiles. Desafortunadamente para estas víctimas,
tales rasgos son muy fáciles de identificar incluso en extraños, por lo que es fácil
para los manipuladores experimentados encontrarlos.
Las personas con inseguridad emocional tienden a estar muy a la defensiva
cuando son atacadas o cuando están bajo presión, y eso las hace fáciles de
detectar en situaciones sociales. Incluso después de unas pocas interacciones, un
manipulador puede medir con cierto grado de precisión la inseguridad de una
persona. Intentarán provocar sus objetivos potenciales de una manera sutil y
luego esperarán a ver cómo reaccionan los objetivos. Si están demasiado a la
defensiva, los manipuladores lo tomarán como una señal de inseguridad e
intensificarán sus ataques de manipulación.
Los manipuladores también pueden decir si un objetivo es emocionalmente
inseguro si él/ella redirige las acusaciones o comentarios negativos. Encontrarán
una manera de dejarte expuesto, y si intentas devolvérselo, o poner excusas en
lugar de enfrentar la situación, el manipulador podría concluir que eres inseguro
y, por lo tanto, un objetivo fácil.
Las personas que tienen ansiedad social también tienden a tener inseguridad
emocional, y los manipuladores son conscientes de este hecho. En las reuniones
sociales, pueden detectar fácilmente a las personas que tienen ansiedad social y
luego atacarlas para manipularlas. Los "artistas de ligue” pueden identificar a las
chicas que parecen incómodas en situaciones sociales por la forma en que se
comportan. La ansiedad social es difícil de ocultar, especialmente para los
manipuladores que tienen experiencia en aprovecharse de la vulnerabilidad
emocional.
La fragilidad emocional es diferente de la inseguridad emocional. Las personas
emocionalmente inseguras tienden a mostrarlo todo el tiempo, mientras que las
personas emocionalmente frágiles parecen ser normales, pero se quiebran
emocionalmente ante la menor provocación. A los manipuladores les gusta
apuntar a personas emocionalmente frágiles porque es muy fácil provocar una
reacción de su parte. Una vez que un manipulador descubre que eres
emocionalmente frágil, va a aprovechar cualquier oportunidad para manipularte
porque sabe que sería bastante fácil.
La fragilidad emocional puede ser temporal, por lo que las personas con estos
rasgos a menudo son blanco de manipuladores oportunistas. Una persona puede
ser emocionalmente estable la mayor parte del tiempo, pero puede experimentar
fragilidad emocional cuando está pasando por una ruptura, cuando está de duelo
o cuando está lidiando con una situación que es emocionalmente agotadora. Los
manipuladores más diabólicos pueden ganar su confianza, apostar su tiempo y
esperar que sea emocionalmente frágil. Alternativamente, pueden usar métodos
poco claros para inducir fragilidad emocional en una persona a la que se dirigen.
Personas Sensibles:
Las personas altamente sensibles son aquellas personas que procesan
información a un nivel más profundo y son más conscientes de las sutilezas en la
dinámica social. Tienen muchos atributos positivos porque tienden a ser muy
considerados con los demás y vigilan sus pasos para evitar causar daños a las
personas, ya sea directa o indirectamente. A estas personas no les gusta ninguna
forma de violencia o crueldad, y se molestan fácilmente por las noticias sobre
acontecimientos desastrosos, o incluso representaciones de escenas sangrientas
en películas.
Las personas sensibles también tienden a agotarse emocionalmente al asimilar
los sentimientos de otras personas. Cuando entran a una habitación, tienen la
capacidad inmediata de detectar el estado de ánimo de otras personas, porque
son naturalmente hábiles para identificar e interpretar las señales del lenguaje
corporal, las expresiones faciales y las variaciones tonales de otras personas.
A los manipuladores les gusta apuntar a personas sensibles porque son fáciles de
manipular. Si eres sensible a ciertas cosas, los manipuladores pueden usarlas en
tu contra. Fingirán ciertas emociones para atraer a personas sensibles y poder
explotarlas.
Las personas sensibles también tienden a asustarse fácilmente. Tienen un "reflejo
de sobresalto" elevado, lo que significa que es más probable que muestren signos
claros de miedo o nerviosismo en situaciones potencialmente amenazantes. Por
ejemplo, las personas sensibles tienen más probabilidades de saltar cuando
alguien se acerca sigilosamente, incluso antes de determinar si están en peligro
real. Si eres una persona sensible, este rasgo puede ser muy difícil de ocultar, y
las personas maliciosas podrán verlo desde una milla de distancia.
Las personas sensibles también tienden a ser rretraídos. En su mayoría son
introvertidos, y les gusta mantenerse en secreto porque la estimulación social
puede ser agotadora emocionalmente para ellos. Los manipuladores que buscan
controlar a otros tienen más probabilidades de atacar a las personas introvertidas
porque ese rasgo facilita el aislamiento de las posibles víctimas.
Los manipuladores también pueden identificar a las personas sensibles al
escuchar cómo hablan. Las personas sensibles tienden a ser muy apropiadas;
nunca usan lenguaje vulgar y tienden a ser políticamente correctos porque están
tratando de evitar ofender a alguien. También tienden a ser educados, y dicen por
favor y gracias más a menudo que otros. Los manipuladores persiguen a esas
personas porque saben que son demasiado educados para alejarlos de inmediato;
las personas sensibles complacerán a cualquiera porque no quieren ser groseros,
y eso les da a las personas maliciosas una forma de entrar.
Personas enfáticas:
Las personas enfáticas son generalmente similares a las personas altamente
sensibles, excepto que están más en sintonía con los sentimientos de los demás y
la energía del mundo que los rodea. Tienden a internalizar el sufrimiento de otras
personas hasta el punto de convertirlo en el suyo. De hecho, para algunos de
ellos, puede ser difícil distinguir la incomodidad de alguien de la suya. Las
personas enfáticas son las mejores parejas porque sienten todo lo que tú sientes.
Sin embargo, esto los hace particularmente fáciles de manipular, por lo que a las
personas maliciosas les gusta atacarlos.
Las personas maliciosas pueden fingir ciertas emociones y transmitir esas
emociones a personas enfáticas, que las sentirán como si fueran reales. Eso los
abre a la explotación. Las personas enfáticas son los objetivos favoritos de los
estafadores psicópatas porque sienten mucho por los demás. Un estafador puede
inventar historias sobre dificultades financieras y robarles mucho dinero a las
personas enfáticas.
El problema de ser enfático es que debido a que tienen emociones tan fuertes,
fácilmente descartan sus propias dudas sobre las personas porque preferirían
ofrecer ayuda a una persona que resulta ser una mentirosa que negar ayuda a una
persona que está diciendo la verdad.
Las personas enfáticas tienen un gran corazón, y tienden a ser extremadamente
generosas, a menudo en detrimento suyo. Son muy caritativos y se sienten
culpables cuando otros a su alrededor sufren, incluso si no es su culpa y no
pueden hacer nada al respecto. A las personas maliciosas les resulta muy fácil
llevar a esas personas a viajes de culpa. Son el tipo de personas que
voluntariamente desembolsarían sus ahorros de toda la vida para ayudar a sus
amigos a saldar una deuda, incluso si eso significa que se arruinarían
financieramente.
A las personas maliciosas les gusta entablar relaciones con personas enfáticas
porque es fácil aprovecharse de ellos. Las personas enfáticas tratan de evitar
entrar en relaciones íntimas en primer lugar porque saben que es fácil para ellos
verse envueltos en tales relaciones y perder su identidad en el proceso. Sin
embargo, los manipuladores los perseguirán obstinadamente porque saben que
una vez que lo obtienen, pueden culpar a la persona enfática para que haga lo
que quiera.
Miedo a la soledad:
Muchas personas tienen miedo de estar solos, pero este miedo aumenta en un
pequeño porcentaje de la población. Este tipo de miedo puede ser realmente
paralizante para quienes lo experimentan, y puede abrirlos a la explotación por
parte de personas maliciosas. Por ejemplo, hay muchas personas que se
mantienen en relaciones disfuncionales porque tienen miedo, nunca encontrarán
a alguien que los ame si rompen con una pareja abusiva. Los manipuladores
pueden identificar este miedo en una víctima, y a menudo harán todo lo posible
para alimentarlo aún más para asegurarse de que la persona esté lisiada por él.
Las personas que temen estar solas pueden tolerar o incluso racionalizar
cualquier tipo de abuso.
El miedo a estar solo puede ser fácil de detectar en una víctima potencial. Las
personas con este tipo de miedo tienden a exudar cierto nivel de desesperación al
comienzo de las relaciones, y a veces pueden parecer pegajosas. Mientras que la
gente común puede pensar en ser pegajoso como una bandera roja, las personas
manipuladoras lo verán como una oportunidad para explotar a alguien. Si está
apegado a ellos, utilizarán técnicas de manipulación para que sea aún más
dependiente de ellos. Pueden retener el amor y el afecto (por ejemplo, al usar el
tratamiento silencioso) para hacer que la víctima tema que él/ella está a punto de
ser abandonada para que actúen por desesperación y cedan más control al
manipulador.
El miedo a estar solo es, en su mayor parte, una construcción social, y afecta
desproporcionadamente a las mujeres más que a los hombres. Durante
generaciones, nuestra sociedad ha enseñado a las mujeres que su objetivo en la
vida es casarse y tener hijos, por lo que incluso las mujeres más progresistas que
rechazan esta construcción social todavía están plagadas de presiones sociales
para adherirse a esos viejos estándares. Dicho esto, el hecho es que los hombres
también tienden a temer estar solos.
Las personas con problemas de abandono derivados de la infancia tienden a
experimentar el miedo a la soledad en mayor grado. También hay personas que
no necesariamente temen a la soledad en general, pero tienen miedo de separarse
de las personas importantes en sus vidas. Por ejemplo, muchas personas
terminan manteniéndose en relaciones abusivas o disfuncionales porque tienen
miedo de separarse de sus hijos.

Miedo a decepcionar a otros
Todos sentimos un cierto sentido de obligación hacia las personas en nuestras
vidas, pero hay algunas personas que tienen mucho miedo de decepcionar a
otras. Este tipo de miedo es similar al miedo a la vergüenza y al miedo al
rechazo porque significa que la persona pone mucha atención en cómo otros lo
perciben. El miedo a decepcionar a otros puede ocurrir naturalmente, y en
realidad puede ser útil en algunas situaciones; los padres que tienen miedo de
decepcionar a sus familias trabajarán más para mantenerlos, y los niños que
tienen miedo de decepcionar a sus padres estudiarán más en la escuela. En este
caso, el miedo es realmente constructivo. Sin embargo, no es saludable cuando
se dirige a las personas equivocadas, o cuando te obliga a comprometer tu propia
comodidad y felicidad.
Cuando los manipuladores descubran que tienes miedo de decepcionar a los
demás, intentarán colocarte en una posición en la que sientas que les debes algo.
Te harán ciertos favores y luego te manipularán para que creas que tienes un
sentido de obligación hacia ellos. Luego ye harán sentir culpable para cumplir
con cualquier pedido cada vez que quieran algo de usted.
Trastornos dependientes de la personalidad y
dependencia emocional.
El trastorno de personalidad dependiente se refiere a un trastorno real que se
caracteriza por una persona que tiene una necesidad excesiva e incluso
generalizada de ser cuidada. Esta necesidad a menudo lleva a la persona a ser
sumisa hacia las personas en sus vidas y a ser pegajosa y temerosa de la
separación. Las personas con este trastorno actúan de manera tal que provocan la
obtención de cuidados. Tienden a practicar lo que se llama "impotencia
aprendida". Aquí es donde actúan por convicción de que no pueden hacer ciertas
cosas por sí mismos y que necesitan la ayuda de otros.
Estas personas tienen dificultades para tomar decisiones, incluso cuando se trata
de cosas simples como elegir qué ropa usar. Necesitan tranquilidad y consejos
constantes, y dejan que otros tomen la iniciativa en sus propias vidas. Estos son
los tipos de personas que regresan a los hogares de sus padres como adultos o
tratan a sus cónyuges y parejas como si fueran sus padres.
A los manipuladores les gusta apuntar a personas con trastornos de personalidad
dependientes porque son muy fáciles de controlar y dominar. Estas personas
voluntariamente ceden el control de sus vidas a los demás, por lo que cuando los
manipuladores dan un golpe, no dan mucha resistencia. Los manipuladores
comienzan dándoles una falsa sensación de seguridad, pero una vez que han
ganado su confianza, cambian de marcha y comienzan a imponerles su voluntad.
La dependencia emocional es algo similar al trastorno de personalidad
dependiente, pero no alcanza el nivel de importancia clínica. Se deriva de tener
baja autoestima, y a menudo es el resultado de problemas de abandono infantil.
Las personas con dependencia emocional desempeñarán un papel sumiso en las
relaciones por temor a perder a sus parejas. Tienden a ser muy agradables porque
quieren complacer a las personas en sus vidas. Estas personas son fáciles de
manipular y las personas maliciosas pueden dominarlas fácilmente.
El papel de la defensa:
Para evitar ser víctima de manipuladores, debe construir sus defensas para que
esté preparado para cualquier estrategia de manipulación que puedan intentar
utilizar en usted. La mejor manera de construir tus defensas es tomando medidas
para mejorar tu autoestima y tu fuerza de voluntad. Sin embargo, como
precaución, debes tener mucho cuidado con la forma en que construyes tus
defensas porque no quieres crear restricciones que te impidan vivir una vida
plena.
Por ejemplo, cuando intentas protegerte contra la manipulación, no puedes
actuar por miedo. No puedes esconderte del mundo solo para evitar escenarios
en los que alguien quiera aprovecharse de ti. Recuerde que el mundo está lleno
de personas con rasgos oscuros de personalidad que pueden albergar intenciones
maliciosas, por lo que actuar por miedo no te protegerá de nadie. De hecho, solo
te convertirá en un objetivo más. A medida que construyas tus defensas,
asegúrate de comenzar con la premisa de que estás dispuesto a enfrentar a los
manipuladores, y nunca huirás ni retrocederás. Si actúas por miedo, pierdes por
defecto.
Los pasos para aumentar la autoestima: para ayudarlo a construir sus defensas,
analizaremos los ocho pasos que debe seguir para aumentar su autoestima y
aumentar su fuerza de voluntad por extensión.
Aceptación:
La aceptación consiste en aceptar la realidad de una situación dada. Se trata de
reconocer que una determinada condición o proceso es lo que es, incluso si se
caracteriza por altos niveles de incomodidad y negatividad. Se trata de someterse
conscientemente al hecho de que algo no se puede cambiar y que su realidad no
está sujeta a interpretación. Se trata de hacer las paces con la situación en la que
te encuentras.
La aceptación es lo opuesto a la negación. Incluso los más racionales entre
nosotros tienden a negar muchas cosas en sus vidas, que son hechos resueltos en
sentido real. La negación puede ser un mecanismo de afrontamiento, uno que
puede evitar que nos abrume la realidad de una situación dada. Sin embargo, la
negación nos hace más daño que bien, porque a menos que podamos aceptar
algo, no podemos cambiarlo, y nos quedaremos atrapados buscando
interpretaciones y explicaciones alternativas para nuestras circunstancias
imperantes.
Sin aceptación, la puerta permanece abierta para que personas malintencionadas
nos exploten. Tome el ejemplo de un paciente al que se le dice que él/ella tiene
una enfermedad terminal. Después de buscar las opiniones de varios
profesionales médicos y obtener el mismo diagnóstico, el paciente todavía tiene
la opción de aceptar o negar la situación. Quien lo acepte hará las paces e
intentará sacar el máximo provecho del poco tiempo que tiene. El que
permanece en la negación será susceptible a los embaucadores que pueden
ofrecer "curas alternativas", y puede terminar perdiendo todos sus ahorros
pagando a esas personas para que al final, deje a su familia sin nada. Ese es un
ejemplo extremo, pero ilustra perfectamente por qué la aceptación es importante
para evitar la manipulación, incluso si la realidad puede parecer demasiado
dolorosa para aceptarla.
La forma más crucial de aceptación es la autoaceptación. Se refiere al estado de
estar satisfecho contigo mismo, de la forma en que estás actualmente. La
autoaceptación es una especie de pacto que haces contigo mismo, para validar,
apoyar y apreciar quién eres en lugar de criticarte constantemente y desear ser
otra persona. La mayoría de las personas tienen problemas para aceptarse tal
como son. Todos estamos en un esfuerzo constante por la superación personal.
Queremos ser más exitosos, ser más ricos, ser más atractivos o ser percibidos de
manera más positiva por otros. Incluso los más exitosos entre nosotros tienen
problemas con la autoaceptación.
En muchos sentidos, el deseo de ser una mejor versión de ti mismo puede verse
como algo positivo; puede ayudarlo a estudiar más en la escuela, trabajar más
para obtener un ascenso en el trabajo o hacer más ejercicio para ponerse en
forma. Sin embargo, el problema es que siempre hay margen de mejora, por lo
que no importa cuán alto ascienda, la insatisfacción siempre estará allí y lo hará
vulnerable a la manipulación por parte de personas que desean aprovechar sus
deseos.
Para defenderse de la manipulación, debe aceptar su realidad, y debe aceptarse a
sí mismo. La gente tiende a pensar que si se aceptan a sí mismos, no intentarán
mejorar, pero eso no podría estar más lejos de la realidad. Aceptarte a ti mismo
significa reconocer tus defectos, y eso te da control sobre tu vida. Con la
autoaceptación, los intentos de superación personal vendrían desde adentro, por
lo que cuando decida cambiar, lo hará por usted mismo y no por nadie más.
Aumento de la conciencia:
Aumentar su conciencia significa tener un mayor nivel de alerta cuando se trata
de comprender lo que sucede en su entorno. Significa prestar mucha atención a
su entorno y a la forma en que las personas se comportan a su alrededor. Cuanto
mayor sea su nivel de conciencia, mejor será cuando se trate de adaptarse a su
entorno y comprender las motivaciones de las personas con las que interactúa.
Cuando te vuelvas más consciente, podrás darte cuenta rápidamente cuando la
gente intente manipularte. Muchos de nosotros tendemos a preocuparnos por
nuestros propios pensamientos que casi nunca notamos las señales de las
personas con las que interactuamos. Tendemos a vivir la vida en piloto
automático, por lo que cuando otras personas intentan tomar el control de
nuestras vidas, solo lo notamos cuando es demasiado tarde. Si aumentas tu
conciencia, estarás equipado con las habilidades necesarias para identificar todas
las banderas rojas, y podrá detener a la mayoría de los manipuladores antes de
que puedan causar un daño real.
El primer paso para aumentar su conciencia es aprender sobre las tendencias de
las personas manipuladoras. Leer este libro te adelantará; ahora sabes lo
suficiente como para poder detectar personas con malos motivos, pero debes
entender que los peores manipuladores son muy buenos para ocultar sus
motivos, por lo que debe seguir trabajando para aumentar su conciencia.
Para ser verdaderamente consciente de las personas manipuladoras, debe abordar
todas las interacciones con algunos niveles de escepticismo. No le estamos
diciendo que se convierta en una persona paranoica que no deja entrar a nadie;
solo estamos diciendo que debe mirar más de cerca a cada persona con la que
interactúa. Trate de estudiar su lenguaje corporal y sus palabras, y trate de ver si
están tratando de ocultar algo.
Además de aumentar su conciencia, también debe aumentar su autoconciencia.
Muchas personas confunden esas dos cosas, pero son conceptos completamente
diferentes. La autoconciencia se trata de comprenderte a ti mismo. Se trata de
tener un concepto claro de tu propia personalidad. Tienes que examinarte a ti
mismo y descubrir cuáles son tus fortalezas y debilidades, cuáles son tus valores
y motivaciones, y qué tipo de pensamientos y emociones es probable que tengas
en situaciones específicas. La autoconciencia te ayuda a comprender quién eres y
cómo te perciben otras personas.
La autoconciencia funciona como una defensa contra la manipulación porque
cuando sabes quién eres realmente, es más difícil para alguien alterar tus
pensamientos y percepciones. Si tiene valores fuertes y bien articulados, se hace
más difícil para un manipulador lograr que abandones esos valores. Las personas
que carecen de autoconciencia tienen más probabilidades de ser sometidos a
gaslighting o ser sometidas a otras formas de control mental.
Si terminas en una relación con una persona manipuladora, la autoconciencia
puede ayudarte a mantener tu identidad. Los manipuladores intentarán decirle
qué pensar y cómo comportarse, pero si eres consciente de ti mismo,
experimentarás una disonancia cognitiva y su cerebro rechazarás cualquier
intento de manipulación.
Separarse con amor:
Separarse con amor es una defensa contra la manipulación que la mayoría de las
personas que tienen seres queridos sufren problemas de abuso de sustancias.
Aunque fue conceptualizado para ayudar a las personas a tratar con adictos,
también puede funcionar cuando se trata de manipuladores.
Separarse del amor se trata de mostrar amor y compasión por los demás sin
asumir la responsabilidad de sus acciones. Por ejemplo, si tiene un familiar que
es adicto a las drogas, la forma en que funciona es que trates de apoyarlo y
alentarlo a que se limpie, pero les deja tomar sus propias decisiones y les deja
sufrir las consecuencias de sus acciones. Si el adicto no regresa a casa, no pierde
el tiempo buscándolo en las zonas de mala muerte de la ciudad, se queda en casa
y hace las cosas que lo benefician y lo hacen feliz.
El punto de separarse del amor es dejar de tratar de controlar la vida de otras
personas, incluso si lo haces por su propio bien. La idea es que aceptes que las
personas son diferentes a usted y que tienen su propio libre albedrío.
Separarse del amor puede defenderte de la manipulación de muchas maneras.
Hay manipuladores que quieren explotarte haciéndote responsable de ellos.
Hemos mencionado varias veces en el libro que algunas personas maliciosas
tomarán la posición de sumisión en una relación porque quieren que su mundo
gire en torno a ellas. Quieren que les prestes toda tu atención; así es como te
controlan.
Cuando se separe con amor, aprenderá a dejar de solucionar los problemas de
todos. Por lo tanto, cuando el manipulador intenta ponerse en el rol de víctima
para ganar su simpatía, seguirá haciendo lo que sea mejor para usted y le dirá
que se haga responsable de sus propias acciones.
Algunos manipuladores pueden adoptar hábitos autodestructivos porque quieren
dominarte haciendo que limpies su desastre. Cuando hacen esto, puedes
separarte con amor dejándolos seguir los caminos que han tomado, sin importar
a dónde los lleven. Si te están causando daño, puedes alejarte de ellos, pero deja
la puerta abierta. Si encuentran el camino correcto en el futuro y recuperan el
control sobre sus propias vidas, puede dejarlos entrar nuevamente. Debes dejar
muy claro, a través de tus palabras y acciones, que les permitirá dirigir sus
propias vidas, y no asumirás ninguna responsabilidad por ellos.
Separarse con amor se trata de aceptar a los demás por lo que son y respetarlos
lo suficiente como para permitirles estar a cargo de cambiar sus propias vidas.
Cuando se siente responsable de alguien y el otro toma una decisión que los
perjudica a ambos, a menudo reaccionará con miedo, enojo o ansiedad. Para
despegarse con amor, debes aprender a soltar esas emociones negativas.
Los manipuladores cuentan con el hecho de que reaccionarán de manera
predecible a sus maquinaciones, pero cuando se separe con amor, aprenderá a
calmarse y a pensar en su papel en la vida de la otra persona antes de tomar
cualquier tipo de acción. Esto evitará que caigas en las trampas que los
manipuladores te colocarán.
Separarse con amor aumenta su autoestima porque le permite poner sus propias
necesidades por encima de las de las personas que intentan manipularlo.
Construir autoestima
Puedes defenderte de la manipulación construyendo tu autoestima a la manera de
la vieja escuela; utilizando técnicas de autoayuda. Las personas tienden a
descartar las técnicas clásicas de autoayuda, pero en realidad funcionan. No
resolverán todos tus problemas, pero te harán sentir lo suficientemente digno y te
darán la fuerza para resistir muchas formas de manipulación.
La técnica de autoayuda más antigua del libro es tratar de ser más amable
contigo mismo. Esto generalmente implica ser amable contigo mismo y ser tu
propia animadora. También implicó desafiar el pensamiento negativo y las
suposiciones que haces todos los días. También implicaba tratarte a ti mismo
como tratarías a un amigo cercano.
Si su amigo tuviese ciertos miedos y dudas y acude a usted para pedirle
consejos, trataría de decirle la verdad, pero sin ser duro con él. Del mismo modo,
debe abrazar su realidad, incluso si es incómoda, pero no debe golpearse a sí
mismo, incluso si ha cometido errores. Incluso cuando las cosas son sombrías,
debes tratar de hablar contigo mismo.
Todos tenemos que sacar fuerzas de algún lado. Eso significa que si no intentas
construir tu propia autoestima, buscarás fuentes externas de fortaleza y
motivación, pero el problema con eso es que las personas tienen sus propios
intereses y agendas, y tu bienestar no siempre es su mayor prioridad. Cuando
buscas fuerza de fuentes externas, te abres a la manipulación.
También puedes desarrollar su autoestima evitando compararte con otras
personas. Los manipuladores son muy buenos aprovechando sus deseos. Cuando
deseas las cosas que otras personas tienen, los manipuladores ven esto como una
oportunidad para ganar control sobre ti. La mayoría de las personas que terminan
siendo engañadas generalmente son atraídas porque están cegadas por sus deseos
y quieren lo que otras personas tienen.
Para construir tu autoestima, tienes que hacer lo tuyo. Debes perseguir tus
propios intereses y crear tus propios objetivos. Nunca vivas tu vida
comparándola con la de otra persona. Esa es una manera segura de destruir tu
autoestima, introducir emociones negativas en tu vida y abrir la puerta a todo
tipo de personajes depredadores.
También puedes desarrollar tu autoestima teniendo cuidado con el tipo de
compañía que mantiene. Rodéate de personas positivas que te hagan feliz y trata
de mantenerte alejado del tipo de personas que son constantemente negativas o
de las que te ponen nervioso.
También puede aumentar su autoestima haciendo más ejercicio. Los estudios
demuestran que cuando hacemos ejercicio, estamos más motivados, más seguros
y nos sentimos más en control de nuestras vidas. Hacer ejercicio hace que
nuestros cuerpos liberen hormonas para sentirse bien, lo que puede ayudar a
aumentar nuestra autoestima.
Cambiar las reacciones
Para defenderse de la manipulación, hay una cosa importante que debes tener en
cuenta; la única persona que puedes controlar eres tú. No tienes absolutamente
ningún control sobre lo que otras personas podrían decir, o cómo podrían actuar.
Tu reacción es lo único que está bajo tu control. Incluso si eres la víctima y
alguien limita sus elecciones considerablemente, al final del día, el poder de
elegir cómo actuar o reaccionar aún está bajo su control.
Piense en todos los íconos de derechos civiles que aprendió en la escuela; todas
estas personas fueron victimizadas de una forma u otra, pero salieron en la cima
debido a la forma en que decidieron reaccionar a esa victimización. Entonces,
para defenderte de la manipulación, debes cambiar la forma en que reaccionas a
las palabras y acciones de los manipuladores.
Primero, cuando alguien hace algo para disuadirte, trata de abordar esa situación
con una racionalidad tranquila. Concéntrate en resolver el conflicto en lugar de
debatir de quién es la culpa. Cuando reaccionas con ira en respuesta a una
acusación, o si comienzas a pasar la culpa de un lado a otro, estás jugando
directamente en la mano del manipulador. Cuando cambias tu forma de
reaccionar, estarás creando tus propias reglas para el juego que el manipulador
está tratando de jugar, y eso evitará que caigas en su trampa.
Nunca lideres con tus emociones. En cambio, debes practicar pensar las cosas
antes de reaccionar. En otras palabras, en lugar de reaccionar instantáneamente,
entrénate para responder de manera calmada. Cuando alguien te molesta, evita
atacar con rabia y trata de descubrir cuáles son sus motivaciones. Puedes
manejar tus reacciones usando las mismas técnicas que se usan en la terapia de
manejo de la ira; respira hondo y pondera la situación antes de hablar.
Puede que no lo parezca, pero el simple acto de respirar profundamente puede
hacer mucho para centrarte y ayudarte a reaccionar mejor en cualquier situación
estresante. Cuando respiras, pones cierta distancia entre tu reacción y la
situación desencadenante, y esa pequeña ventana de tiempo es suficiente para
que tu cerebro delibere sobre las cosas y cree una mejor respuesta.
También debes entender que las cosas solo tienen el significado que les das.
Cuando un manipulador te llama o te grita con enojo, depende completamente de
ti decidir si dejarás que resbale sobre ti como agua o si lo internalizarás. Es
cierto que la gente solo te trata de la forma en que lo permites.
Puedes cambiar tu reacción cambiando las preguntas que pasan por tu mente
cuando te encuentra en una situación negativa. Si alguien te está atacando, las
preguntas que se te ocurren podrían ser: ¿Por qué está haciendo esto? quién se
cree que es? Puedes intentar cambiar esas preguntas para comenzar a pensar:
¿Cómo puedo resolver esto rápidamente? ¿Cómo puedo mantener mi dignidad
aquí? Cuando te haces las preguntas correctas, tienes una mejor oportunidad de
encontrar una manera adecuada de reaccionar.
Ser firme:
Alguien solo puede manipularte con éxito si no estás dispuesto a mantenerte
firme. Algunos psicólogos han señalado que ser firme es el término medio entre
ser pasivo y ser agresivo. Las personas agresivas intimidan a los demás para
obtener lo que quieren, y las personas pasivas dejan que otros caminen sobre
ellos, para que no obtengan lo que quieren. Las personas firmes, por otro lado, se
mantienen y piden lo que quieren de manera firme y diplomática.
Cuando eres firme, te comunicas de una manera respetuosa con las necesidades,
sentimientos y opiniones de los demás, pero eres inquebrantable en abogar por
tus propias necesidades. Realiza solicitudes razonables e intenta evitar infringir
los derechos de los demás. En caso de disputa, busca un compromiso que sea
objetivamente justo para todos. Dibuja límites claros y avisa a las personas
cuando cruzan esos límites.
El aspecto más crucial de la seguridad es ser un buen comunicador. Las personas
seguras tienen voces relajadas pero firmes. Hablan con fluidez y parecen
sinceros. Cuando tienen que trabajar con otros, son cooperativos y contribuyen
de manera constructiva. No alzan la voz cuando las cosas se calientan; se
mantienen firmes, inquebrantables e infaliblemente lógicos.
Las personas seguras también son buenas en el uso de señales no verbales para
comunicarse de manera efectiva. También mantienen contacto visual con las
personas con las que están hablando. Tienen posturas corporales abiertas y buena
postura, lo que ayuda a proyectar fuerza y confianza. Sonríen cuando están
contentos y fruncen el ceño cuando están disgustados.
Las personas seguras son muy directas y saben lo que quieren desde el principio.
Como resultado, es muy difícil para los demás poder maniupularlos. A los
manipuladores les gusta usar juegos mentales y otros pequeños trucos para
ocultar sus malas intenciones, pero las personas firmes y seguras cortarán todo
eso al imponer una comunicación bidireccional clara y directa. Cuando las
personas comunes sospechan que están siendo manipuladas, pueden guardar esas
sospechas para sí mismas, pero las personas seguras saldrán y preguntarán a los
manipuladores cuáles son sus intenciones; Esto desequilibra a los manipuladores
y los obliga a retroceder o cambiar la marcha.
Ser seguro significa tener las habilidades para comunicarse tanto con personas
agresivas como con personas pasivas. No dejan que la ira o el miedo les impidan
expresar su punto de vista cuando tratan con personas agresivas. Sin embargo,
cuando se trata de personas pasivas, tampoco dejan que la mansedumbre de otras
personas les impida exigir a qué tienen derecho.
Las personas seguras también están bien sintonizadas con sus propias
emociones. Cuando están molestos, no dejan que sus propios sentimientos
negativos les impidan afirmar por sí mismos de manera racional.
Alimentarse a uno mismo:
La idea de que los alimentos que comemos afectan nuestra autoestima ha
existido durante mucho tiempo. Hay mucha evidencia científica que muestra una
correlación entre el tipo de alimentos que comemos y nuestros niveles de
confianza, así como nuestro bienestar mental general. La comida que come
stiene un efecto en su estado de ánimo, sus niveles de ansiedad y cómo se siente
usted como persona.
Cuando carecemos del equilibrio adecuado de nutrientes en nuestros cuerpos,
afecta los niveles de ciertas hormonas y, como resultado, experimentamos un
cambio en nuestro estado de ánimo. Eso explica por qué tendemos a ser más
activos y estimulados cuando consumimos azúcar, café o alimentos con altos
niveles de carbohidratos. También hay otros alimentos que nos hacen sentir
letárgicos cuando los comemos.
Algunos investigadores descubrieron que cuando no tomamos suficientes
vitaminas, ácidos grasos y ciertos minerales y aceites omega tres, podríamos
experimentar depresión. Debido a su capacidad para mantener a raya la
depresión, estos alimentos se conocen como "alimentos que aumentan el estado
de ánimo".
Los carbohidratos generalmente se dividen en glucosa, que se usa como energía
en el cerebro y en los músculos. Si no comemos suficientes carbohidratos, nos
faltará la energía para concentrarnos y tener buen juicio, y eso puede afectar
nuestra autoestima y hacernos más susceptibles a la manipulación. Por otro lado,
comer muchos carbohidratos nos lleva a aumentar de peso, y eso puede tener un
efecto negativo en nuestra autoestima. Entonces, si su meta es la autoestima
positiva, debe comer la cantidad correcta de carbohidratos; no los saque de su
dieta, pero tampoco se exceda en ellos. Trate de comer carbohidratos de fuentes
de alimentos integrales en lugar de fuentes refinadas. Los carbohidratos sin
refinar liberan energía lentamente y le dan un impulso de ánimo durante mucho
más tiempo al tiempo que le proporcionan la fibra que tanto necesita.
Los alimentos que son ricos en ácidos grasos omega-3 previenen el mal humor y
pueden ayudar a evitar que se deprima. En base a eso, algunos científicos han
argumentado que comer más pescado puede ayudar a mejorar su autoestima. Al
planificar su dieta, debe asegurarse de comer al menos una porción de pescado a
la semana. Como punto de precaución, evite comer demasiado pescado si está
embarazada o amamantando.
Los alimentos que son ricos en vitamina B, como las espinacas, el brócoli, las
carnes, los huevos y los lácteos, tienen la capacidad de aumentar sus niveles de
energía y su estado de ánimo, por lo que pueden contribuir a que tenga una
perspectiva más positiva. Las fuentes de alimentos con vitamina D como los
huevos, los cereales y el pescado pueden aumentar los niveles de serotonina en
el cerebro y hacer que te sientas bien contigo mismo. Por supuesto, también
puede obtener vitamina D del sol, por lo que salir a la luz o caminar afuera de
vez en cuando también puede ser bueno para tu autoestima.
El exceso de azúcar, demasiada cafeína y una gran cantidad de alcohol pueden
afectar su autoestima de manera negativa. Cuando comes un refrigerio
azucarado, aumenta los niveles de azúcar en la sangre y provoca un aumento de
energía, pero eso es momentáneo. Después de eso, experimentarás una sensación
de “tritura”. Eso, combinado con el sentimiento de culpa que proviene del
consumo de "calorías vacías" puede amortiguar su estado de ánimo y disminuir
su autoestima.
La cafeína también tiene un efecto similar. Te estimulará por un momento y
mejorará tu estado de ánimo, pero una vez que comience a desaparecer, tu estado
de ánimo disminuirá.
El alcohol tiene el efecto de mejorar su confianza y reducir sus inhibiciones, por
eso se le conoce como "lubricante social". Sin embargo, también es un
depresivo, lo que significa que te hará sentir ansioso e irritable al día siguiente, y
eso es malo para tu autoestima. Al reducir sus inhibiciones, el alcohol también
puede hacerlo más susceptible a la manipulación.
Volverse autónomo y tener control propio:
Para aumentar su autoestima y ser menos susceptible a la manipulación, debe ser
autónomo y tomar el control de su propia vida. Los investigadores han
descubierto que la autonomía está más altamente correlacionada con la felicidad
que cualquier otro factor existente. Las personas que son autónomas tienden a
estar más satisfechas que las que son ricas. Esto se debe a que la autonomía
representa el valor central que nos hace humanos; La capacidad de ejercer el
libre albedrío.
En muchas ciencias sociales, la autonomía se define como la calidad de poder
tomar decisiones de acuerdo con el libre albedrío. Como somos seres sociales, se
puede argumentar que no tenemos libre albedrío absoluto porque las cosas que
hacemos están limitadas por las reglas de las sociedades en las que vivimos, pero
lo importante es que la autonomía debe caracterizarse por un sentimiento de
libertad. En otras palabras, se trata de poder hacer cosas dentro de ser forzado
por presiones internas o externas. En pocas palabras, la autonomía es tener su
propia identidad y ser el único que la controla.
Es muy fácil perder la autonomía cuando alguien está en una relación con una
persona controladora. Incluso si eres parte de una pareja o una familia, la
autonomía significa que haces las cosas porque quieres y no porque estás
obligado a hacerlas. Eso quiere decir que debe haber una distinción clara entre
usted y su pareja y que todos deben tener sus objetivos y ambiciones,
independientemente unos de otros. Si está en una relación en la que está
subordinado a la otra persona, entonces le falta autonomía.
Para mantener su autonomía y mejorar su autoestima, tenga mucho cuidado con
las personas con las que elige salir y con las personas con las que elige asociarse.
Incluso si está comprometido con la persona, debe saber en todo momento
cuáles son sus valores, qué quiere de la vida y quién es usted como persona.
Debes aferrarte a esos valores fundamentales, y debes tener cuidado con
cualquiera que intente comprometerte con ellos.
Tienes que mantener el control sobre tu vida, sin importar cuán entrelazada esté
con la de otra persona. Si no puedes definirte a ti mismo, alguien más lo hará por
ti, y luego te convertirás en una mera extensión de ellos. En otras palabras,
lograrán dominarte y controlarte por completo.
Puedes tomar el control de tu vida reservando un poco de tiempo para ti. Está
bien cuidar de tu familia, amigos o pareja, pero si les dejas tener todo tu tiempo,
perderás el control de tu vida y tu identidad desaparecerá. Dedica un tiempo para
ti y asegúrate de que todos lo respeten.
También debe trazar límites personales claros y aprender a decir "no" a las
personas. Cuando alguien le pide que haga algo, haga una evaluación objetiva de
la solicitud; si no agrega valor a tu vida, entonces bájala. Las personas
manipuladoras querrán convertirte en su "chico de los recados", así que desde la
primera vez que conozcas a alguien, asegúrate de no dejar que te usen.
Conclusión
Gracias por llegar hasta el final de Manipulación y Psicología oscura: cómo
aprender a leer con rapidez a las personas, detectar la manipulación emocional
encubierta, detectar el engaño y defenderse del abuso narcisista y las personas
tóxicas. Espero que hayas aprendido cómo funcionan los manipuladores y qué
puedes hacer para defenderte de ellos para que puedas recuperar el control de tu
vida.
El siguiente paso es comenzar a ser más proactivo en la forma en que tratas con
los manipuladores y con las personas que tienen rasgos oscuros de personalidad.
No esperes para ser una víctima. En su lugar, debes usar la información que has
aprendido aquí para analizar a las personas con las que interactúas en el hogar,
en el trabajo y en los entornos sociales, para que tengas una idea clara de cuáles
son sus intenciones. Ahora lo sabes mejor, así que no dejes que personas
maliciosas te atrapen con la guardia baja.
Si tienes familiares u otras personas en tu vida que te han estado manipulando de
manera continua, es hora de detenerlo. Utiliza las técnicas de defensa que hemos
discutido para rechazar a esas personas para que puedas ser una vez más el autor
de tu propio destino y el dueño de tu propia vida.
Ahora que comprendes todas las técnicas de manipulación que existen, debemos
señalar que tiene la responsabilidad de proteger a las personas en su vida. Si nota
que alguien que le importa está siendo manipulado o victimizado, haga algo al
respecto. Además, no uses tus poderes para el mal; no uses estas técnicas contra
otras personas.